(BMW AG) er et tysk konsern som produserer biler og motorsykler. Konsernet har 116 324 ansatte (2014), en omsetning pa 46,66 milliarder euro og et resultat pa 2,24 milliarder euro.

BMW eide i perioden 1994–2000 det britiske MG Rover Group der bilmerkene Rover, MG, Mini og Land Rover inngikk. BMW eier fremdeles bilmerket Mini og selskapet som produserer luksusbilmerket Rolls-Royce er et heleid datterselskap. BMW produserer motorsykler under sitt eget merke, de produserte ogsa samt sykler under merke Husqvarna frem til 2013 da Husqvarna ble solgt.

BMWs hovedkontor «Vierzylinder» i München i Bayern ble bygd pa begynnelsen av 1970-tallet og er en futuristisk bygning som forestiller fire sylindre. Ved hovedkontoret ligger en av konsernets bilfabrikker og BMW-museet BMW Welt.

BMW-symbolet er inspirert av logoen til Rapp Motorenwerke da BMW tok over selskapet i 1917. Motivet og farvene er de samme som i det bayerske statsvapenet.

Historie
7. mars 1916 ble bedriften Bayerische Flugzeug-Werke (BFW) grunnlagt. Denne datoen anser BMW som sin stiftelsesdato, selv om BFW ikke var BMW. BMW deler sin historie mellom BFW og Rapp-Motorenwerk. Sistnevnte endret navn til Bayerische Motoren Werke GmbH – BMW den 20. juli 1917. I 1922 kjopte BMW opp Bayerische Flugzeug-Werke (BFW).

Flymotor- og motorsykkelprodusent
BMW etablerte seg som flymotorprodusent under forste verdenskrig. Frem til 1918 la den tyske krigsmakten inn store bestillinger pa flymotorer fra blant annet BMW. En stor fabrikk ble bygd utenfor Münchens flyplass Oberwiesenfeld. Tysklands nederlag i krigen medforte at BMW fra og med 1919 matte stanse all produksjon av flymotorer. Dette var en del av fredsvilkarene i Versailles-traktaten. Pa 1920-tallet startet en diversifisering av produktportefoljen for a holde liv i bedriften og allerede i 1923 begynte de a lage motorer for bater og lastebiler, samt ogsa komplette motorsykler.

Sjefskonstruktor Max Friz er BMWs ledende mann innenfor motorsykkelproduksjon nar man presenterer den forste motorsykkelen BMW R32 pa den internasjonale bilutstillingen IAA i Berlin i 1923.

I 1924 forsvant forbudet mot flymotorproduksjon og BMW starter opp pa nytt. BMW produserte flymotorer frem til 1965 da man solgte produksjonen til MAN. Det skulle ga 25 ar til BMW pa nytt startet opp flyproduksjonen da man sammen med Rolls-Royce startet et felles selskap i 1990. BMW solgte det felles selskapet til Rolls-Royce etter ti ar, og bedriften heter i dag Rolls-Royce Deutschland.

BMW blir bilprodusent

Austin Seven fra 1926 som BMW produserte pa lisens

BMW 328 fra 1938
Mange tyske bilfabrikker slet tungt i siste halvdel av 1920-arene: Mercedes og Benz slo seg sammen, GM overtok Opel, Ford broytet seg inn i landet med lisensfabrikk, og BMW overtok bilfabrikken Dixi i Eisenach, som bygde den engelske folkebilen Austin Seven pa lisens. BMW lagde ogsa en sportsutgave av Austin Seven under navnet Wartburg. I tillegg produserer BMW en bil som til daglig ble omtalt som «Dixi», BMW 3/15 PS. BMW oppnar stor suksess med bilen som produseres i 16 000 eksemplarer frem til 1932. Den konkurrerte med datidens storselger Opel Laubfrosch og kostet i grunnutgaven 2 200 riksmark. Dixi-modellene ble bygget frem til 1932, da BMW kom med sin forste egenkonstruerte bil BMW 3/20 PS.

I 1933 begynte de med rekkeseksere, en motortype som de fortsatt er kjent for. Den forste var pa bare 1,2 liter. Modellen het 303, og var konstruert av Fritz Fiedler.

I 1936 lanserte BMW den legendariske BMW 328 som ga BMW et godt renommé innenfor baneracing og dominerte til tider i sporten. BMW 328 vant det forste lopet bilen deltok i, det gikk pa Nürburgring med Ernst Henne som sjafor. BMW 328 vant 141 av 172 lop som den deltok i. BMW 328 ble kun produsert i 464 eksemplarer og er et ettertraktet samlerobjekt. Motoren i denne ble brukt i lop fram til 1950-tallet.

I 1939 ble BMW 335 lansert, BMWs forste store bil. BMWs utvikling i lopet av den siste tiarsperioden var imponerende, med en utvikling fra den lille smabilen BMW 3/15 til storbilen BMW 335, som var egnet for langkjoring pa Autobahn. BMW var ikke alene om denne utviklingen i denne perioden. Opel presterte det samme, men de fikk stotte fra den amerikanske giganten General Motors. BMW 335s fremgang stoppet da det som skulle forandre bedriftens og verdenshistorien startet samme ar, andre verdenskrig.

Krigsproduksjon

BMWs 801-motor ble brukt i jagerflyet Focke-Wulf Fw 190

BMW 801-flymotor sett forfra
Under annen verdenskrig produserte BMW flymotorer for Luftwaffe, det tyske luftforsvaret, mens bil- og motorsykkelproduksjonen ble lagt til siden. Den sivile produksjonen fortsatte i krigens forste ar, men ble lagt ned i 1943. BMW produserte ogsa et militarkjoretoy for Wehrmacht, den tyske haren, med betegnelsen 325 Leichter Einheits-PKW.

Under krigen produserte BMW over 30 000 eksemplarer av sin 801-flymotor. Fra 1942 startet man ogsa produksjon av raketter, og dette er hovedgrunnen til at BMW ble tvunget til a demontere sine fabrikker etter krigsslutt. BMWs fabrikk i München ble bombet til ruiner i 1944–45, og var frem til da en viktig del av Tysklands krigsproduksjon.

BMW gjorde seg bruk av mange tusener av krigsfanger og utenlandske tvangsarbeidere til sin krigsproduksjon. I fabrikkene i Allach arbeidet det jevnlig mellom 6 500 og 9 000 tvangsarbeidere som ble stilt til radighet av SS og Organisation Todt, og kom fra konsentrasjonsleirer i Bayern, ikke minst fra Dachau. Kanskje var det i lopet av krigsarene sa mange som 20 000 sammenlagt. Etter at det pa 1990-tallet ble meget blest rundt alle de ufrivillig utkommandertes lidelser i den tyske industris tjeneste, erklarte BMW-ledelsen at dersom den tyske regjering opprettet et fond for de tidligere tvangsarbeiderne, ville firmaet yte bidrag til det.

Etterkrigstiden
Etter annen verdenskrig gikk det darlig for BMW. Bildivisjonen la i ostsonen, og fram til 1955 bygget de biler med teknologi fra mellomkrigstiden. Disse het forst Autowelo BMW, deretter EMW (Eisenacher Motoren Werke). Emblemet var identisk med BMWs, bortsett fra bokstavene, samt at den bla himmelen ble erstattet med en (politisk korrekt?) rod himmel!

De forste arene etter krigen hadde de ogsa mer enn nok med a fylle ettersporselen av motorsykler. Bilproduksjonen startet igjen i 1952, og da ble fabrikken flyttet til München. Bilene som ble laget pa 30-tallet hadde modellnavn som startet med 3, og de bilene som ble laget pa 50-tallet fikk modellnavn pa 5, bl.a. 501 og 502. Bilene var imidlertid tunge, og hadde for svake motorer. De slet med salget og okonomien. Salget av sportsutgavene 503 og 507 gikk ogsa svakt.

Okonomisk fremgang

BMW Isetta
Pa 1950-tallet lanserer BMW nye modeller men oppnar ingen suksess og bedriftens okonomi er pa slutten av 1950-tallet anstrengt og det er like for en konkurs inntreffer. Konkurrenten Daimler-Benz (eierkonsernet til Mercedes-Benz) vurderer a ta over BMW. BMW omtales i media som Bald Mercedes Werke (snart Mercedes Werke). Men i stedet kommer den tyske forretningsmannen Herbert Quandt inn som en dominerende eier og klarer a gjennomfore en snuoperasjon

Det som reddet okonomien var mikrobilen Isetta. Karosseriet var fra italienske ISO, og motoren var en BMW motorsykkelmotor. I 1957 kom den storre modell 600, som ble en stor fiasko, og selskapet var nar konkurs. Det var ogsa pa nippet at Daimler-Benz kjopte opp BMW. I 1959 kom modell 700, med hekkmotor. Denne solgte brukbart, og holdt hjulene i gang for BMW.

Pa 1960-tallet hadde de ambisjoner om a komme seg inn i det markedssegmentet som la mellom Opel og Mercedes. Dette markedet var pa denne tiden dominert av Carl Borgwards modell Isabella. Han hadde meget god drift, og banken hjalp ham alltid over vinteren fram til nybilsalget tok seg opp pa varen. BMW hyret en advokat som krevde a se tallene hans under vinteren 1960/61. Disse sa ikke sa bra ut, noe BMW lagde sa mye stoy rundt at han ble slatt konkurs i 1961. Dette var til tross for at han nylig hadde investert i nye produksjonshaller, og hadde flere nye modeller pa gang som var signert det italienske bildesignfirmaet Pietro Frua.

Nye modellserier

BMW 2002 Touring

BMW 3-serie fra tuningfirmaet Breyton
Pa 1960-tallet lanserer BMW nye modeller med BMW 1500 i 1961 som en viktig milepal. BMW 1500 var designet av nettopp Pietro Frua. Denne hadde svart mange feil, men senere modeller 1600, 1800 og 2000 hadde bedre kvalitet, og solgte ogsa godt. I 1966 kom 02-serien, med toppmodellen BMW 2002, forloperen til dagens 3-serie.

1970-tallet innebarer ny medgang for BMW, som posisjonerer seg med ett helt nytt modellprogram som fremdeles bestar: 5-serien i 1972, 3-serien i 1976 og 7-serien i 1977. 6-serien kom ogsa i 1977. Supersportsbilen M1 kom i 1979, og M'en brukes den dag i dag pa de trimmede versjonene av BMWs biler (M3, M5). BMW markerer sin suksess med innvielsen av det nye hovedkontoret i München med landemerket «firesylinderen» i 1972. En internasjonalisering tar til, da BMW satser pa nye eksportmarkeder og bygger sin forste utenlandske bilfabrikk i Sor-Afrika i 1972.

Pa 1980-tallet fortsetter BMW sin positive utvikling med a lansere nye modeller, der stasjonsvognutgavene av 3-serien og 5-serien tilhorer de storste nyhetene. I tillegg lanserer BMW modeller med dieselmotor og firehjulsdrift. BMW satser stort pa utvikling og apner to nye utviklings- og designsentre.

I 1994 produserer BMW for forste gang flere biler en erkerivalen Mercedes-Benz.

I 2004 kom 1-serie, en forholdsvis dyr kompaktbil, og eneste i klassen med bakhjulsdrift. Konkurrentene er VW Golf og Audi A3.

BMW kjoper Rover
BMW kjopte i 1994, med datidens toppsjef Bernd Pischetsrieder, det britiske Roverkonsernet med bilmerkene Rover, Range Rover, MG og Mini, samt noen historiske bilmerker som Triumph.

Kjopet ble gjort for a fa flere ben a sta pa, slik at ikke all produksjon var rettet mot luksussegmentet. Investeringen gikk ikke som forventet. I flere ar hadde Rover provd a rivalisere med BMW, om ikke i produktkvalitet, men i markedsposisjonering og snobbefaktor. De viste seg at det var langt vanskeligere a reposisjonere merket enn antatt. Under BMWs seks ar lange eierskap ble Rover markedsfort som premiummerke, volummerke pa linje med Volkswagen og Ford, en divisjon underlagt BMW og som et selvstendig merke.

BMW oppnadde langt storre suksess med bilmerkene Mini, Land Rover og Range Rover. Dette var merker som hadde modeller som BMW ikke hadde tilsvarende av fra for.

I 2000 ga BMW opp hele Roverprosjektet etter a ha tapt store summer hvert ar siden starten i 1994. Rover og MG ble solgt til Phoenix Consortium, et britisk investeringsselskap, for 10 britiske pund. Land Rover og Range Rover ble solgt til Ford. I pressen fikk flere ar med underinvesteringer som gikk tilbake for BMWs tid hovedskylden for de okonomiske problemene.

BMW har beholdt rettighetene til bilmerkene Mini og Triumph. Mini har oppnadd stor suksess, mens merket Triumph ikke er i bruk.

BMW kjoper Rolls-Royce

Rolls-Royce Silver Seraph fra 1999
Tidlig pa 1990-tallet innledet BMW og Rolls-Royce Motors et samarbeid hvor de nye modellene Rolls-Royce Silver Seraph og Bentley Arnage skulle fa BMW-motorer.

I 1998 provde bade BMW og Volkswagen a kjope Rolls-Royce Motors. Volkswagen kjopte selskapet for 430 millioner britiske pund, men BMW ga seg ikke, og fikk kjopt rettighetene til varemerket Rolls-Royce for biler til en tidel av prisen, 40 millioner pund. Volkswagen satt dermed igjen med en gammel fabrikk og bilmerket Bentley.

Volkswagen var forpliktet til a produsere Rolls-Royce-biler pa fabrikken i Crewe frem til BMWs overtagelse av merket i 2003, men i de fem arene som gikk brukte man det meste av markedsforingskreftene pa Bentley, og ikke Rolls-Royce.

I mellomtiden matte BMW bygge en ny fabrikk og utvikle en ny modell. Den nye fabrikken i Goodwood produserer den nye Rolls-Royce Phantom, som ble presentert for forste gang 2. januar 2003, og den offisielle salgsstarten ble lagt til bilmessen i Detroit 5. januar 2003.