Melkeveien er en spiralgalakse, eller narmere bestemt en stavspiralgalakse, som bestar av mellom 100 og 400 milliarder stjerner.[9] Grunnen til at man ikke kan angi et mer eksakt antall, er at alle stjerner har forskjellig masse, og man vet ikke hvilket estimat man bor bruke for en «gjennomsnittsstjerne.»[9] Solen befinner seg 26 000 ± 1 400 lysar fra sentrum, ute i en av spiralarmene kalt Orion-armen. Vi har én spiralarm utenfor oss og minst tre innenfor. Galaksens diameter har til nylig vart anslatt til ca. 100 000 (9.5×1017 km) lysar, mens senere forskning har vist at den er opptil 200 000 lysar.[10]

En stavspiralgalakse er en spiralgalakse med en stav- eller stanglignende stjerneformasjon i sentrum av galaksen. Generelt vil staven pavirke bade stjernene og den interstellare gassen i spiralgalaksen, samt ha betydning for spiralarmenes struktur. Edwin Hubble klassifiserte denne typen spiralgalakser som «SB» («Spiral», «Barred» (stav/stang) i sin Hubblesekvens. Denne sekvensen arrangerer videre tre underkategorier avhengig av hvor apne spiralens armer fremstar. SBa-typen er saledes typebetegnelsen pa en spiralgalakse med armer som ligger tett opp mot sentrum, mens SBc derav er en spiralgalakse med losere bundet armer. Melkeveien tilhorer SBc-klassen.

Midt pa staven i Melkeveisystemet er det et omrade med spesielt hoy stjernetetthet. Dette kulelignende sentrum har en diameter pa 30 000 lysar. Spiralarmene danner skiven som har en radius pa 40 000–50 000 lysar, men er bare 3 000 lysar tykk.

Man regner med at Melkeveien sett utenfra likner mye pa Andromedagalaksen. Rundt hele Melkeveisystemet finnes en kuleformet halo som er ca. 400 000 lysar i diameter. Her finnes ca. 90 % av Melkeveiens masse, sakalt mork materie. Det er mye diskutert hva denne morke materien bestar i, men relativt lite av det er i form av gass og partikler.

De fleste stjernefodsler skjer i skiven, fra 12 000 lysar fra kjernen og ut til Solens bane. Stjernene i den kuleformede kjernen er generelt mye eldre enn stjernene i skiven. Helt inne i sentrum av Melkeveisystemet har man funnet et sort hull med flere millioner solmasser (noyaktige tall finnes ikke). Sentrumet er en kraftig radiokilde, noe som trolig skyldes det sorte hullet.

Alle stjerner og andre objekter som man ser pa nattehimmelen, unntatt Andromedataken og De magellanske skyer, er en del av Melkeveien. Den opprinnelige betydningen av ordet, og det som i dagligtalen kalles Melkeveien, er et takete, hvitt band, som strekker seg rundt hele himmelkulen med varierende bredde. Bandet har retning mot det galaktiske planet, og det hvite lyset kommer fra fjerne stjerner, som ikke kan ses med det blotte oye. Lysforurensning gjor det vanskelig a se Melkeveien i bebygde strok, men den er lett a se andre steder nar manen er under horisonten.

Sett i forhold til andre galakser, er Melkeveien middels stor. De Magellanske skyer er to sma galakser som regnes som ledsagere til Melkeveisystemet.

Romsonden Gaia ble skutt opp av ESA i 2013 for a kartlegge Melkeveien.


Innhold
1	Opphavet til navnet Melkeveien
2	Melkeveisystemet
3	Struktur
3.1	Galaktisk sentrum
4	Noter og referanser
4.1	Noter
4.2	Referanser
5	Eksterne lenker
Opphavet til navnet Melkeveien
Navnet Melkeveien er en oversettelse av en latinsk betegnelse hentet fra gresk mytologi, og kommer opprinnelig fra det greske navnet «Galaxias kyklos» – «Melke Sirkel». Ifolge gresk mytologi ble Herakles som spedbarn plassert ved Heras bryst uten hennes vitende. Da gudinnen oppdaget dette, fjernet hun straks den diende ungen, og hennes brystmelk sprutet ut over himmelen. Romerne endret dette til «Via Lactea» – Melkeveien.

Det urnordiske navnet pa galaksen er Vinterveien (islandsk: Vetrarbrautin), som kommer fra norsk mytologi. Dette navnet stammer trolig fra at spamennene i de gamle dagene regnet med a kunne beregne den kommende vinterens kurs ved a studere galaksens utseende.

Melkeveisystemet
Type: SBbc (Stavspiralgalakse)
Synlig masse: 200 milliarder solmasser
Diameter: 100–200 000 lysar
Absolutt storrelsesklasse: -21
Struktur

En kunstners fremstilling av spiralstrukturen til Melkeveien med to store stjernearmer og en stav.[11]

Et infrarodt bilde i falske farger av Melkeveiens kjerne. Eldre kalde stjerner er bla, stovformasjoner opplyst av store varme stjerner vist i en rodlig fargetone, og den lyse hvite flekken i midten markerer stedet for Sagittarius A*, det supermassive sorte hullet i sentrum av galaksen.
Foto: Spitzer Space Telescope

Kjerning av Melkeveien i Hindu-mytologien for a oppna det udodelige livets nektar. Statue pa Sawasdee flyplass i Bangkok.
Galaksen bestar av en stavformet stjerneregion omgitt av en skive av gass, stov og stjerner. Gassen, stovet og stjernene er organisert i en grov logaritmisk spiralarmstruktur.

Galaktisk sentrum
Utdypende artikkel: Galaktisk sentrum

Solen ligger 8,0 kpc fra det galaktiske sentrum. Verdien er estimert basert pa geometribaserte metoder eller bruk av utvalgte astronomiske legemer som fungerer som kosmisk avstandsstige med ulike teknikker som gir ulike verdier innenfor tilnarmingsomradet.[12][13][14][15][16] De innerste par av kiloparsec (?10 000 lysar) er en tett konsentrasjon av for det meste gamle stjerner i en omtrentlig sfaroidisk form kalt bulen.[17]

Det galaktiske sentrum er markert med en intens radiokilde kalt Sagittarius A*. Bevegelsen til materialet rundt sentrum indikerer at Sagittarius A* innehar et massivt, kompakt objekt.[18] Konsentrasjonen av masse forklares mest med et supermassivt sort hull[N 1][12][13] med en estimert masse pa 4,1–4,5 millioner ganger solens masse.[13] Observasjoner indikerer at det finnes supermassive sorte hull beliggende nar sentrum av de fleste normale galaksene.