Kanye West, er en amerikansk plateprodusent, sanger, latskriver, designer, rapper og politiker.[17][18] Musikken hans varierer i form av ulike musikksjangere, deriblant hiphop, soul, barokkpop, electro, indie-rock, synthpop, industri og gospel.

West ble fodt i Atlanta og vokste opp i Chicago, han ble forst kjent som produsent for Roc-A-Fella Records pa begynnelsen av 2000-tallet. Med onske om a starte en solokarriere som rapper, utga West debut studioalbumet The College Dropout i 2004 til gode skussmal og kommersiell suksess. Han grunnla plateselskapet GOOD Music samme aret. Han eksperimenterte med en rekke musikalske sjangre pa de pafolgende anerkjente studioalbumene Late Registration (2005), Graduation (2007) og 808s & Heartbreak (2008) for utgivelsen av My Beautiful Dark Twisted Fantasy (2010), som ble hyllet av flere kritikere for a vare det beste albumet det tiaret.[19] Senere utga han det banale verket Yeezus (2013),[20] etterfulgt av The Life of Pablo (2016), Ye (2018) og Jesus Is King (2019), i tillegg til fellesalbumene Watch the Throne (2011) og Kids See Ghosts (2018) med henholdsvis Jay-Z og Kid Cudi.

Wests frittalende syn og liv utenfor musikk har fatt betydelig medieoppmerksomhet. Han har vart et hyppig midtpunkt til ulike kontroverser for sin opptreden pa prisutdelinger, sosiale medier, og i andre offentlige settinger, sa vel som for sine kommentarer til musikk- og motebransjen, USAs politiske system og rase. Hans kristne tro og ekteskap med TV-personlighet Kim Kardashian, har ogsa vart en kilde til oppmerksomhet i media.[21][22] Som motedesigner har han samarbeidet med Nike, Louis Vuitton og A.P.C. om bade klar og sko, med Yeezy samarbeidet med Adidas som har mest fremtredende resultert fra 2013. Han er grunnlegger og kreativ leder av innholdsselskapet DONDA.

West er en av verdens mest solgte musikkartister, med over 140 millioner plater solgt over hele verden. Han har totalt vunnet 21 Grammy Awards, noe som gjor ham til en av de mestvinnende artistene gjennom tidene.[23][24] Blant hans andre priser inkluderer Billboard Artist Achievement Award, en felles tre-plate Brit Awards for Beste International Male Solo Artist og Michael Jackson Video Vanguard Award.[25] Tre av albumene hans er med pa listen over Rolling Stones 2012-oppdateringen av 500 Greatest Albums of All Time-listen, og den samme publikasjonen inkluderte han pa 100 Greatest Songwriters of All Time.[26] West er rekordholder som innehaver flest album som toppet den arlige Pazz & Jop kritikaravstemningen med fire. Magasinet Time karet ham til en av de 100 mest innflytelsesrike personene i verden i 2005 og 2015.


Innhold
1	Tidlig liv
2	Biografi
3	Personlig
4	Politiske ambisjoner
5	Diskografi
6	Noter
7	Referanser
8	Eksterne lenker
Tidlig liv
Kanye Omari West ble fodt 8. juni 1977 i Douglasville i Georgia.[27][28] Etter at foreldrene hans ble skilt nar han var tre ar gammel, flyttet han sammen med sin mor til Chicago i Illinois.[29][30] Wests far, Ray West, er en tidligere Black Panthers medlem og var en av de forste morkhudede fotojournalistene ved Atlanta Journal-Constitution. Ray West ble senere en kristen radgiver,[30] og i 2006 apnet han «Good Water Store and Café» i Lexington Park i Maryland med oppstartskapital fra sonnen. [31][32] Wests mor, Dr. Donda C. (Williams) West,[33] var professor i engelsk ved Clark Atlanta University, og leder av den engelske avdelingen ved Chicago State University, for han trakk seg som leder. West vokste opp i en middelklassefamilie, og gikk pa Polaris High School[34] i forstaden Oak Lawn i Illinois, etter a ha bodd i Chicago.[35] Nar West var 10 ar flyttet han sammen med sin mor til Nanjing i Kina, der hun underviste ved Nanjing University som del av et utvekslingsprogram. Ifolge moren var West den eneste utlendingen i klassen, men slo seg raskt til rette og plukket raskt opp spraket.[36] Nar han ble spurt om karakterene pa videregaende, svarte West: «Jeg fikk A- og B-er. Og jeg er ikke en gang i front».[a][37]

West viste en interesse for kunst i en tidlig alder; han begynte a skrive poesi da han var fem ar gammel.[38] Moren hans la forst merke til Wests lidenskap for tegning og musikk da han gikk i tredje klasse.[39] Som 13-aring skrev West en rap-lat med tittelen «Green Eggs and Ham» og overtalte moren til a betale for tid i et innspillingsstudio. Moren ble med han til studioet og til tross for at han oppdaget at det var «et lite kjellerstudio» der en mikrofon hang fra taket av en kleshenger, stottet og oppmuntret Wests mor ham likevel.[38] West motte produsent og DJ No I.D., som han raskt dannet et nart vennskap med. No I.D. ble senere Wests mentor, og det var fra ham at West larte a sample og programmere beats etter at han mottok sin forste sampler i en alder av 15 ar.[40]:557 Etter endt utdanning fra videregaende fikk West et stipend for a delta pa Chicagos American Academy of Art i 1997 og begynte a ta male-klasser, men ble kort tid etter overfort til Chicago State University for a studere engelsk. Han innsa snart at hans travle timeplan var skadelig for hans musikalske arbeid, og som 20-aring droppet ut fra college for a forfolge sine musikalske drommer.[41] Moren var ikke fornoyd med at han valgte a droppe ut, som ogsa var professor ved universitetet. Hun kommenterte senere, «det ble trommet i hodet pa meg at hoyskole er billetten til et godt liv ... men noen karrieremal krever ikke hoyskole. For Kanye a lage et album kalt College Dropout handlet det mer om a ha guts til a omfavne den du er, i stedet for a folge den veien samfunnet har skaret ut for deg».[b][40]:558

Biografi
Kanye West ble forst signert til Roc-A-Fella Records, hvor han blant annet produserte sanger for Jay-Z. I 2004 utga han sitt debutalbum The College Dropout med hits som «Jesus Walks», «Two Words», «All Falls Down», «Through The Wire» og «The New Workout Plan». I 2005 kom oppfolgeralbumet, Late Registration, som ogsa har collegemiljoet i USA som tema. Utgivelsen hadde hits som «Gold Digger», «Touch the Sky» og «Diamonds from Sierra Leone», og ble karet til det beste albumet 2005 av Rolling Stone. I 2007 gav han ut sitt tredje album, Graduation.

Dr. Donda West, Kanyes mor, jobbet som professor i engelsk ved Chicago State University. Kanye West har tidligere uttalt at hun var til stor inspirasjon gjennom hele oppveksten, og pa Late Registration dediserte West sangen «Hey Mama» til henne. I en alder av tre ar flyttet familien West til Chicago hvor Kanye West tidlig skapte band til Common, John Legend og Twista. Bade Common og John Legend er na signert til G.O.O.D Music, plateselskapet til Kanye West. Forovrig star G.O.O.D for «Getting Out Our Dreams».[trenger referanse]

Hun dode 58 gammel. Arsaken til dodsfallet skal ha vart en mislykket operasjon. West dode i sitt hjem.

Kanye Wests venn og rap-kollega Rhymefest kom med folgende minneord til Donda West under et intervju pa en radiostasjon i Chicago: «Hun var alles mamma. En sjel dor aldri, en sjel varer for evig.» Kanye West skal ha vart i London da dodsfallet skjedde.

Etter at Kanye West virkelig slo igjennom som soloartist, har han fatt mye oppmerksomhet i media for sine uttalelser. Blant annet har han sagt «George Bush doesn't care about black people.» pa tv. Dette skapte oppstyr i USA, men West har i ettertid sagt han ikke angrer pa noe av det han sa.[trenger referanse]

Han har vunnet i alt seks Grammy Awards.[trenger referanse]

Kanye West er fan av Michael Jackson[trenger referanse] og har mikset «Billie Jean» pa Jacksons album Thriller 25th Anniversary.

Personlig
Kanye West har vart sammen med Kim Kardashian siden 2012, og de giftet seg i 2014. De har fire barn, dotrene North (fodt 15. juni 2013), Chicago (fodt 26. januar 2018) og sonnene Saint (fodt 15. desember 2015) og Psalm (fodt 10. mai 2019).[trenger referanse]

Politiske ambisjoner
West kunngjorde 5. juli 2020 at han aktet a stille som presidentkandidat ved valget i 2020, men unnlot a registrere seg i flere delstater for fristen utlop. Imidlertid oppfylte han kvalifikasjonskravene blant annet i Oklahoma.[42]