Orion (uttales med trykk pa i) er et av de mest kjente stjernebildene vi har. Det er oppkalt etter Orion i gresk mytologi. I det gamle Sumer mente man at stjernebildet forestilte Gilgamesh.[1]

Stjernebildet Orion er omtalt i Bibelen i Jobs bok kapittel 38 vers 31.[1] Jobs bok ble skrevet av Moses omtrent 1500 ar for Kristus [2] Arkivert 3. oktober 2019 hos Wayback Machine..

Stjernebildet var et av de 48 som ble beskrevet av Ptolemaios.

Stjernebildet inneholder slike lyssterke stjerner som Betelgeuze, Bellatrix og Rigel.

De tre kraftig lysende stjernene i midten heter Alnitak, Alnilam og Mintaka. I svensk folketradisjon blir Orions belte kalt for Friggerocken, altsa Friggs rokkehode (rokk var i gammel tid kjeppen som man festet spinnematerialet til [engelsk distaff], ikke det som snurret traden - jf. plantenavnet kjerringrokk). Dette stammer trolig fra forkristen tid og er et av de spredte vitnemalene om den astronomiske mytologien som ma ha funnes i Norden. «Marias Rokk» er en kristnet variant av dette navnet.[2]


Bilde av Orion. Foto: Mouser Williams
Se ogsa
Karlsvogna
Latinsk navn	Orion
Forkortelse	Ori
Genitivsform	Orionis
Symbologi	«Den store jegeren»
Rektascensjon	5 h
Deklinasjon	5°
Areal	594 kvadratgrader
nr. 26 av stjernebildene
Stjerner sterkere
enn mag. 3	8
Sterkeste stjerne	Rigel (ß Orionis) (0,12. mag.)
Meteorsvermer	
Orionidene
Chi-rionidene
Tilgrensende
stjernebilder	
Tvillingene
Tyren
Elven
Haren
Enhjorningen
Synlig mellom breddegradene +85° og -75°