Peking (Uttale av Bìijing?hjelp•info) er hovedstaden i Folkerepublikken Kina. Byen har vart Kinas hovedstad siden oktober 1949 og ogsa for det i en rekke perioder, sammenlagt i over 600 ar. Na er den ogsa en av Folkerepublikken Kinas fire byprovinser, hvilket vil si at byen er direkte underlagt staten i likhet med landets provinser. Den kinesiske enkelttegnsforkortelsen er ? for Jing (brukt bl.a. pa bilskilt).

Hovedstaden hadde 19 612 368 innbyggere ved utgangen av 2010. I selve bykjernen bodde pr. 1. januar 2007 7,6 millioner personer. I Beijings totale forvaltningsomrade (hele byprovinsen) bodde 17,43 millioner, av disse var 12,03 millioner registrert som faste innbyggere, mens 5,4 millioner var midlertidig bosatte (liudong rénkou). Det er ogsa noen millioner kinesiske arbeidere fra andre provinser der og som ikke har botillatelse i byen.

Beijing er Kinas politiske og kulturelle sentrum, mens Kinas mest folkerike by, Shanghai, fremdeles kan sies a vare landets okonomiske sentrum, i skarp konkurranse med Hongkong. Gjennom sin lange historie har Beijing opparbeidet en variert og enestaende kulturarv. Mest kjent er Tiananmen (Den himmelske freds port) ved Den himmelske freds plass og keiserpalasset og templene i Gugong (Den forbudte by), som siden 1987 har statt pa UNESCOs liste over Verdens kulturarv. Pa verdensarvlisten star ogsa for eksempel Himmeltempelet, Lamatempelet og Konfuciustempelet.

Utenfor byen, men fremdeles innenfor dens politiske grenser, er ogsa en rekke storslagne kulturminner, som Den kinesiske mur i nord og i nordvest, og Ming-dynastiets graver.

Den kinesiske staten har en egen liste over Nasjonale historiske minnesteder og kulturgoder under statlig beskyttelse, og pa den star 98 bygninger, anlegg eller annet i Beijing (etter siste oppforingsvedtak, den 25. mai 2006).

Beijing arrangerte de 29. olympiske sommerleker i 2008. En olympisk bydel var anlagt nord i byen; de fleste ovelsene under lekene fant sted der.


Innhold
1	Navn, etymologi
2	Historie
2.1	Forhistorisk tid
2.2	For keisertiden
2.3	De forste keiserdynastiene
2.4	Jin-, Liao- og Jin-dynastiene
2.5	Yuan-dynastiet (1271–1368)
2.6	Ming-dynastiet (1398–1644)
2.7	Qing-dynastiet (1644–1911)
2.8	Republikken Kina (1912–1949)
2.9	Folkerepublikken Kina (siden 1949)
3	Geografi og klima
3.1	Beliggenhet
3.2	Geologi
3.3	Klima
3.4	Forurensningsproblemer
4	Politisk ledelse
5	Beijings administrative enheter
6	Befolkning
7	Kultur og severdigheter
7.1	Opera og teater
7.2	Museer
7.3	Byggverk
7.3.1	Gamlebyen og keiserpalasset
7.3.2	Siheyuaner og hutonger
7.3.3	Tehus
7.3.4	Gammel og moderne arkitektur motes
7.3.5	Den kinesiske mur
7.4	Parker
7.5	Matkultur
7.6	Sport
8	Utdanning
9	Transport
9.1	Fly
9.2	Motorveier og hovedveier
9.3	Skinnegaende befordringsmidler
9.4	Kanaler
9.5	Pedicab
9.6	Sykkel
10	Presse
10.1	Fjernsyn og radio
10.2	Presse
11	Okonomi
12	Bilder
13	Referanser
14	Litteratur
15	Eksterne lenker
Navn, etymologi
Beijing skrevet med kinesiske bokstaver
Navnet Bìijing betyr «nordlig hovedstad», mens Nánjing, en by lenger sor i landet, betyr «sydlig hovedstad». Dongjing, «ostlig hovedstad», viser pa kinesisk forovrig til Tokyo (mens ordet tidligere var et annet navn for den tidligere hovedstaden Bianjing), mens Xijing eller «vestlig hovedstad» i overfort betydning brukes om den tidligere keiserhovedstaden Xi'an. I periodene pa 1900-tallet da Beijing ikke var rikshovedstad, bar den navnet Beiping (Peiping). Men byen har ogsa vart kjent med et stort antall andre navn, noe som det redegjores for grundigere i kapittelet nedenfor om byens historie.

I Nordkina og i standardkinesisk er uttalen Bìijing (tonemtegnene betyr henholdsvis fallende, og deretter stigende tonefall pa e´en, og hoyt vedvarende toneleie pa i´en). Det er forovrig beijingdialekten som ligger til grunn for standardkinesisk.

Romaniseringen Peking slo gjennom med franske katolske misjonarer sent pa 1600-tallet, og gjengir ganske godt datidens uttale. Det var den gang sarlig jesuittene tilknyttet det keiserlige hoff bade under Ming- og Qing-dynastiene som gjorde kinesisk samfunn og kultur kjent i Europa. Dette var innen det skjedde en lydforskyvning i uttalen av mandarin fra [k?] til [t?][2] ([t?] gjengis i pinyintranskripsjon som j, som i Beijing). Dette gar fremdeles igjen i en rekke sprak (som pa fransk (Pékin), italiensk (Pekino), spansk (Pekín), portugisisk (Pequim), litauisk (Pekinas), bulgarsk, russisk, serbisk, nederlandsk, tysk, ungarsk og polsk.

I dag tilsvarer stavematen Peking godt med uttalen i noen sydkinesiske dialekter, som faktisk i meget kan ligge narmere uttalen av eldre kinesisk.

Beijing betyr «nord-hovedstad» pa mandarin-kinesisk, men pa kantonesisk heter «nord» bak og «hovedstad» ging, sa her er Beijings navn Bakging. Pa koreansk heter byen derimot Pukyeong, av puk = «nord» og yeong = «hovedstad», og pa japansk er navnet Hokyo, av hoku = «nord» og kyo = «hovedstad» (slik man ogsa finner det i Tokyo). Endelig har Beijing navnet B?c Kinh pa vietnamesisk - der b?c betyr «nord» og kinh betyr «hovedstad».[3]

Historie

«Homo sinathropus pekinensis», modell av en hodeskalle funnet i 1929. I dag har antropologien forlatt denne benevnelsen, til fordel for det mer universelle begrepet Homo erectus.
Foto: José-Manuel Benito Álvarez
Forhistorisk tid
I omradet der Beijing na ligger fantes for 500 000 til 230 000 ar siden en variant av formennesket Homo erectus, nemlig det som tidligere ble vitenskapelig benevnt Sinanthropus pekinensis (dvs. «Kinamennesket fra Peking», Pekingmannen). Rester ble avdekket i 1920- og 1930-arene i Zhoukoudian, 50 kilometer sorvest for dagens by. Universitetet i Uppsala spilte en viktig rolle, for den svenske forskeren Johan Gunnar Andersson hadde virket i omradet i flere ar. Han og en rekke arkeologer og paleontologer som amerikaneren Walter Granger, osterrikeren Otto Zdansky og den franske jesuitten Pierre Teilhard de Chardin var med pa og fortolke funnene.

Pa funnstedet fant man verktoy av stein og knokler og et tykt sjikt med aske. Askelaget tolker mange fagfolk som tegn pa bruk av ild, selv om dette er omstridt. I 1987 ble stedet oppfort pa UNESCOs liste over Verdensarven. Vitenskapelig arbeid pa stedet pagar fortsatt, og det gjores fremdeles (2005) interessante funn.[4]

For keisertiden
Byens eksistens er belagt sa langt tilbake som til det vestlige Zhou-dynastiets tid (1121–770 f.Kr.) da den bar navnet Ji. Dette nevnes i en skriftlig kilde fra 1000 f.Kr.. Ji var da et viktig sted for handelen med mongolene og koreanerne, og med forskjellige stammer fra Shandong og det sentrale Kina.

I de stridende rikers tid var Beijing hovedstad for staten Yan, og het av den grunn Yanjing (??, Yan-hovedstaden). Dette gamle navnet, som byen ogsa hadde i en periode i den tidlige keisertiden, lever videre i den folkelige bevissthet, bade som et arverdig kulturnavn, og som et populart olmerke, Kinas ledende merke pa innenriksmarkedet.

De forste keiserdynastiene
Etter staten Yans fall etablerte Qin-dynastiet (221–207 f.Kr.) det forste allkinesiske keiserdynastiet. Qin-dynastiet, Han-dynastiet (202 f.Kr.–220 e.Kr.), og Jin-dynastiet (265–420 e.Kr., det forste av tre dynastier med navnet «Jin») hadde lokale prefekturer i omradet rundt Beijing.

I 221 f.Kr. ble byen erobret av Kinas senere forste keiser Qin Shihuangdi (259–210 f.Kr.). I hans regjeringstid ble murene mot nord befestet. I Qin-dynastiet fikk byen atter navnet Ji. Den tapte da sin betydning, ved at den ikke lenger var hovedstad for noen stat.

I de folgende arhundrer utviklet Ji seg fra en ubetydelig provinsby til et knutepunkt for handel og viktig militart feste for forsvaret av Kinas nordgrense. Byens strategiske og samtidig utsatte beliggenhet forte til at den en rekke ganger ble angrepet og tidvis okkupert av de halvnomadiske steppefolkene fra nord.


Tianningtemplets pagode.
Sa overtok Tang-dynastiet, som kalte byen Youzhou ?? eller Fanyang. Byen la innen det som i dag er Stor-Beijing, men det er likevel et stykke fra det som er Beijings gamleby. Fanyang ble hovedkvarter for Fanyang jiedushi, med en slags militarguvernor over det som na er Beijing og den nordlige del av provinsen Hebei. En av disse jiedushier, An Lushan, innledet sitt oppror herfra i 755. Dette opproret anses gjerne som vendepunktet for Tang-dynastiet; fra da begynte sentralregjeringen a miste grepet over mange av landsdelene.

Jin-, Liao- og Jin-dynastiene
I 936 avstod det nordkinesiske senere Jin-dynasti (936–947) en stor del av sine nordlige grensetrakter, inklusive Beijing (pa den tid ble kalt Youzhou), til khitanfolket, og det etablerte i sin tur Liao-dynastiet (907–1125). I 938 etablerte Liao-dynastiet en sekundar hovedstad der, og kalte den Nanjing («den sorlige hovedstad»). (Den ma ikke forveksles med dagens Nanjing, den by som na er hovedstad i Jiangsu-provinsen). Liao-dynastiet var et regionalt nordkinesisk dynasti; ellers var det ovrige Kina i denne perioden regjert av Song-dynastiet.

Pa 1000-tallet fikk byen hete Yenjing.

I 1125 annekterte jurchenernes Jin-dynasti Liao, og i 1153 flyttet det sin hovedstad til Liaos Nanjing, som de igjen gav nytt navn. Na fikk byen navnet Zhongdu (??, «den sentrale hovedstad»). Zhongdu la i det omradet som na er omkring Tianningsi, noe sorvest for det sentrale Beijing. Tianningtemplets pagode er den viktigste arkitektoniske monumentet som har overlevd av Nanjing og Zhongdu.

Yuan-dynastiet (1271–1368)

Khanbaliq, Beijing i Yuan-dynastiet
I 1264 kom mongolene under Kublai-khan, og etter fa ar etablerte de sitt eget dynasti, Yuan-dynastiet, i Kina. De bygde en direkte tilgrensende bybebyggelse nordost for det som var igjen av de gamle husene av Liao-dynastiets hovedstad. Den byen var blitt brent og plyndret allerede i 1215.

Kublai-khan bygde faktisk opp en helt ny by. Den stod ferdig i 1293. Denne nye byen het pa kinesisk Dadu, som betyr den store hovedstad. Men byen var best kjent med det mongolske navnet Khanbaliq. Dette var hvor khanens palass var. Khanbaliq hadde sine keiserlige palasser omtrent der de ogsa var i de senere Ming- og Qing-dynastiene, og rundt det moderne Kinas regjeringsomrade.

Khanbaliq la sentrert noe nord for det moderne sentrale Beijing. Dens geografiske midte var narmere den nordlige langsiden av Andre ringvei, og byen strakk seg nordover til et sted mellom tredje og fjerde ringvei. Noen beskjedne rester av mongoltidens nordlige mur er fremdeles bevart.[5]

Det var til denne byen – som han kalte Cambaluc – den italienske reisende Marco Polo kom fra Venezia og tjenestegjorde for khanen i 17 ar; han kunne fortelle om en hoyt utviklet sivilisasjon med bade krutt og papir.

Ming-dynastiet (1398–1644)

Deler av Beijings gamle bymurer anno 1902

Den himmelske freds port (Tiananmen)
I 1368 overtok Ming-dynastiet. Hongwu-keiseren, den forste av Ming-keiserne, forla sin residens til Nanjing lenger sor i Kina, og denne byen ble dermed hovedstaden. Dadu fikk na navnet Peiping. Den forble imidlertid en viktig by, sarlig som forsvarsfeste mot stammene i nord.

I 1408 begynte Yongle-keiseren med en fullstendig nybygging av byen, som han gav navnet Beijing. Han bygde blant annet Den forbudte by og Himmeltempelet, og la dermed de viktigste foringene for bybildet og utbyggingsaksene. I 1421 flyttet han hovedstadsfunksjonen tilbake til Beijing. Tiananmenporten ble senere til statsemblemet for Folkerepublikken Kina. Den brant ned to ganger under Ming-dynastiet, og ble gjenoppbygd for siste gang i 1651.

Det var under Ming-dynastiet at Beijing fikk sin navarende form hva gjelder store deler av den indre by. Ming-dynastiets nordlige bydel var trukket noe sorover i forhold til Yuan-tidens bymur. Restene av den nordligere Yuan-muren er fremdeles a finne i det moderne Beijing. De er kjent som Tucheng ??, som betyr «jordvollen».

Mingtidens bymur gjorde tjeneste som Beijings bymur helt til den fra 1950-tallet ble revet for a gi plass til anleggsarbeidene av ringveien rundt den indre by.

Det antas at Beijing var verdens storste by fra 1425 til 1650 og fra 1710 til 1825.

Qing-dynastiet (1644–1911)
I 1644 erobret mandsjuene byen og etablerte sitt Qing-dynasti i Kina. Inntoget i den da stygt borgerkrigsherjede byen ble fulgt av store omstillinger. Mandsjusoldater og deres familier fikk ordre om a flytte inn i den nordlige del av byen, med keiserbyen og de omliggende deler innenfor Beijings bymur i nord. For at de skulle fa plass, ble alle kinesiske borgere kastet ut. Dermed ble hele norddelen av Beijing reservert for mandsjuer, som fikk boligomrader etter det mandsjuiske banner de tilhorte. Denne delen fikk i senere vestlige beskrivelser navnet Tartarbyen. Kineserne fikk trenge seg sammen i den sorlige halvdelen, som fikk tilnavnet Kineserbyen.

I Qing-dynastiet ble byen ytterligere beriket med flere templer og palasser.

Bade palassomradet og de aller fleste viktige templene og embedene la i Tatarbyen. Det var lite slikt i Kineserbyen; blant de fa unntakene var Himmeltempelet. Hit pleide keiseren a dra om morgenen til vintersolverv, og der frembar han et offer til Shangdi pa et friluftsalter. Ved torke eller hungersnod sendte han bonner til den samme guddommen. Ved siden av mot vest er Akerbrukets tempel: Hvert varjevndogn dro keiseren dit for a innlede vararbeidet ved a ploye en fure i jorden.

I forste del av 1700-tallet, under Kangxi-, Yongzheng- og Qianlong-keiserne opplevde byen sin sterkeste blomstringstid. Litt nord for byen bygde Qing-herskerne det legendariske sommerpalasset for keiserslekten og adelen, et enestaende anlegg ogsa i verdenssammenheng med 200 paviljonger, templer og palasser, i et vakkert landskap med kunstige innsjoer og aser. Sammen med keiserpalasset i Den forbudte by representerte det gamle og det nye sommerpalasset midtpunktet og symbolet for det kinesiske keiserdommes herlighet og maktutfoldelse.

Under andre opiumskrig trengte seierrike britiske og franske troppestyrker frem til byen i 1860. Sommerpalasset nordvest for sentrum ble plyndret og deretter brent. Sivilbefolkningen gikk tunge tider i mote, mens keiserhoffet fremdeles kunne leve sitt liv pa det store omradet innenfor Den forbudte bys murer.


Beijing i 1916
Sommerpalasset ble senere gjenoppbygd og var ferdig igjen i 1895. Men likesom i 1860 ble det igjen brent av utenlandske styrker noen ar etter at det var ferdig, denne gangen i forbindelse med attenasjonsalliansens intervensjon mot boksernes oppror i 1900. Etter at de hadde unnsatt de beleirede utlendingene og kristne i legasjonskvarteret og i Nordkirken, startet de straffeaksjoner. Det arverdige Hanlin-akademiet mellom Tiananmen og legasjonsomradet var blitt plyndret og brent av de beleirede diplomatene allerede for de vestlige troppene ankom, men det var mye annet i bykjernen som ble odelagt av dem. De var forst inne pa a jevne Den forbudte by med jorden som straff for opproret, men ombestemte seg og gikk i stedet los pa Sommerpalasset. Sommerpalasset ble imidlertid i noen grad gjennombygd og stod ferdig igjen i 1902.

Republikken Kina (1912–1949)
Etter at mandsjuene og deres dynasti ble styrtet og Republikken Kina ble grunnlagt, var det de revolusjonares mening at Nanjing skulle bli hovedstaden. Men til a begynne med ble det ikke slik. Embedsmannen Yuan Shikai i Beijing, som hadde betydd meget for at revolusjonen lyktes, fikk igjennom at han selv skulle bli den unge republikkens president og at hovedstaden skulle forbli i Beijing. For han dode i 1916 var han blitt meget omstridt og upopular – han hadde forsokt a oppkaste seg selv til keiser. Etter hans dod forfalt landet til borgerkriger mellom forskjellige krigsherrer, og flere av dem forsokte a sikre seg kontrollen over Beijing. Selv om Beijing i teorien forble landets politiske sentrum frem til 1928, var det ikke noe maktsentrum av landsomfattende karakter.

Det var ikke for i 1927 at det nasjonalistiske parti Kuomintang fra sin maktbase i sor klarte a nedkjempe krigsherrene i nord. Nanjing ble offisielt landets hovedstad i 1928, og Beijing endret navn til Beiping (Peip'ing) (??) den 28. juni samme ar.

Med hendelsen ved Marco Polo-broen (Lugouqiao) den 19. juli 1937 som paskudd brot den annen sino-japanske krig ut, og Beiping ble inntatt av Japan den 29. juli 1937. Under okkupasjonen ble navnet Beijing gjeninnfort, og byen ble sete for Kinas provisoriske regjering som ledet en av lydstatene som japanerne opprettet pa kinesisk jord. Senere ble den forent med den mer omfattende Wang Jingweis regjering med sete i Nanjing. Den japanske haren etablerte et bakteriologisk forskningsinstitutt i byen, en del av deres forskningsprogram der japanske leger eksperimenterte med mennesker.

Forst pa slutten av annen verdenskrig i 1945 ble Beijing befridd av Kuomintangharen og av US Marines. Na fikk den hete Beiping igjen. Etter verdenskrigen blusset den kinesiske borgerkrig opp for fullt, og mye av kampene skjedde nord for Beiping, i Mandsjuria. Etter nasjonalistenes nederlag i Mandsjuria i 1948 kunne kommunistene fokusere pa omradene sor for Den kinesiske mur. Den 21. januar 1949 led Kuomintangstyrkene katastrofale tap i et slag mot Maos Rode armé. Beiping ble inntatt av kommunistene ti dager etter, og de bestemte seg for a kalle byen Beijing igjen.

Folkerepublikken Kina (siden 1949)

Folkets store hall. I forgrunnen til venstre er Monumentet For Folkets Helter pa Den himmelske freds plass.
Foto: Jacob Ehnmark

Et bykart fra 1967 viser hvordan gater og landemerker fikk nye og revolusjonare navn under kulturrevolusjonen. For eksempel ble Andingmen indre gate til «Det store spranget fremad-gaten», Taijichang gaten ble «Den evigvarende revolusjons gate», Dongjiaominxiang i det tidligere Legasjonsomradet i Beijing ble «Antiimperialistgaten». De fleste navneskiftene ble senere reversert.
I oktober 1949 ble Folkerepublikken Kina opprettet, og hovedstaden kom igjen nordover, til Beijing. Da Folkerepublikken ble grunnlagt, bestod det politisk-administrative omradet Beijing bare av det bymessige omradet og de narmeste av forstedene. Det bymessige omrade var inndelt i en mengde sma distrikter innenfor det som na er Annen ringvei. Siden da er mange omliggende fylker blitt inkorporert, og dermed er Beijings administrative omrade blitt mangedoblet i utstrekning. Beijings beromte bymur ble revet, det meste mellom 1965 og 1969.

Ombyggingen av hovedstaden og fjerningen av det som kunne minne om det forrige regime var et hoyt prioritert forehavende for det kinesiske kommunistpartiet. Man skulle fri seg fra fortiden, og det innebar at en meget stor del av den gamle bygningssubstansen ble revet eller kraftig ombygd. I pakt med den aktivt ateistiske politikk gikk det ikke minst ut over gamle templer. For eksempel ble Tempelet for den sublime visdom omgjort til en fabrikkbygning. I Tempelet for ildguden ble det produsert lysparer. Mens det i 1940-arene var 8 000 templer og religiose minnehaller og -steder i byen, var det bare 150 igjen i 1960-arene.

Byen har hatt eksplosiv vekst siden de okonomiske reformene ble igangsatt under Deng Xiaoping siden 1979.[6] Byen sprengte seg raskt ut over bade Annen ringvei og Tredje ringvei, og presser na mot og tildels forbi de nyere ytre ringveier, Femte ringvei og Sjette ringvei. Store jordbruksomrader er lagt under asfalt og har fatt hoyhusbebyggelse. Et nytt forretningsomrade er blitt utviklet i Guomao-omradet, Wangfujing og Xidan har utviklet seg til blomstrende innkjopsomrader, og Zhongguancun er blitt et storre senter for elektronikk i Kina.


Det nesten ferdigbygde hovedkvarteret for det kinesiske statsfjernsyn (?????????) i Chaoyang, april 2008.
Problemer som tung og treg trafikk, darligere luftkvalitet, tap av historiske nabolag og en betydelig tilstromning av folk fra fattige landlige omrader i landet, har fulgt Beijings vekst.

Tidlig i 2005 godkjente regjeringen en plan om a stanse Beijings vekst i alle retninger. For fremtiden skulle veksten heller skje i to semisirkulare band ost og vest for sentrum, i stedet for a gro i konsentriske ringer i alle retninger.

Forberedelsene til OL utloste en rekke handfaste saneringstiltak. Fabrikker som ikke var i stand til a modernisere seg slik at de forurenset mindre, ble stengt. Det ble ryddet plass for mange store og sma friomrader og andre grontarealer. Tilskitnede kanaler ble drenert og renset.

Geografi og klima
Beliggenhet
Beijing ligger 110 kilometer vest for Bohai, den vestligste bukten av Gulehavet, og er omsluttet av provinsen Hebei, som byen tidligere var del av og provinshovedstad for. Den er forvaltningsmessig en enhet pa provinsniva, og har et areal pa 16 807,8 km2. Det er litt storre enn Hordaland, litt mindre enn Sor-Trondelag. Derav horer kun 1 369,9 km2 (atte prosent) til den egentlige byen. 15 398,4 km2 (92 %) bestar av forsteder og landlige omrader. Metropolregionen Beijing, det vil si den egentlige by og dens forsteder, har et areal pa 8 859,9 km2.

Byen er i den nordlige randen av en tett befolket lavlandsslette som ligger i gjennomsnitt 63 moh, og er halvveis omkranset av fjellene foran det mongolske hoyplata. I nord-sor-retning er dette omradet 180 kilometer langt, i ost-vest-retning over 170 kilometer. Andre store byer i Beijing-byprovinsen er Mentougou (205 574 innbyggere, pr. 1. januar 2007), Tongzhou (169 770 innb.), Shunyi (122 264 innb.), Huangcun (109 043 innb.) og Fangshan (100 855 innb.).[7]

Beijing ligger i nordenden av den omtrent trekantede nordkinesiske sletten, som apner seg sor og ost for byen. Fjellene i nord, nordvest og vest skjermer byen og det nordkinesiske jordbruksomradet mot orkensteppene pa den andre siden.


Elv ved Beijing
Foto: Peter Morgan
De storste elvene som renner gjennom Beijing byprovins er Yongdingelven og Chaobaielven. De renner begge mot sor, og er del av elvesystemet knyttet til elven Hai He. Beijing er ogsa det nordlige endepunkt for Keiserkanalen. Et stort reservoar bygd i den ovre del av Chaobaielven i fylket Miyun, er omradets storste reservoar, og svart viktig for Beijings ferskvannsbehov.

Den nordvestre del av byprovinsen, sarlig distriktene Yanqing og Huairou, domineres av Jundufjellene, mens de vestlige deler innrammes av Xishanfjellene. Den kinesiske mur, som aler seg tvers over den nordlige delen av omradet, gjorde bruk av det ruglete fjellterrenget for a danne forsvarsverker mot innfall fra nomadestammene pa de nordlige stepper. Donglingfjellet i Xishanfjellene pa grensen mot Hebei er Beijings hoyeste punkt, med en hoyde pa 2303 meter.

Geologi

Liangmaelven i Beijing tilfrosset
Foto: Felix Andrews
Den nordkinesiske sletten som Beijing ligger pa, er et forkastningsomrade som er tilfort sedimenter fra deltaer ved utlopet til de nordkinesiske elvene. Sletten bestar av loss og sand som er tilfort fra fjellandet i vest og nordvest. Guleelven i sor er den viktigste elven som har fylt ut dette omradet med masse. Denne floden er den slamrikeste elven i verden og den har fylt pa sedimenter bade nord og sor for Shandonghalvoya.

Omradet er utsatt for sterke tektoniske spenninger som stadig utloser jordskjelv. Arsaken er at Den eurasiske kontinentalplaten beveger seg sorover mot Den australske platen med en hastighet pa fire til fem centimeter i aret.

Den 28. juli 1976 fant det sted et jordskjelv i Tangshan 140 kilometer ost for Beijing som ogsa medforte skader i Beijing. Jordskjelvet i Tangshan var det alvorligste jordskjelvet pa 1900-tallet med styrke 8,2 pa Richters skala. Offisielt kostet det 242 419 mennesker livet, men utenlandske overslag var sa hoye som oppimot 800 000.

Klima

Klimatabell
Selv om Beijing bare ligger rundt 150 kilometer fra kysten, har den pa grunn av sin beliggenhet i et vestavindbelte et innlandsklima sterkt preget av Sibirhoytrykket. Det innebarer varme og vate somre, samt kalde og torre vintre. Nedborsmengden er i gjennomsnitt pa 578 millimeter, hvorav 62 % faller i manedene juli og august.

Klimatabell[8]
Jan	Feb	Mar	Apr	Mai	Jun	Jul	Aug	Sep	Okt	Nov	Des	Hele aret
Gj.snittlig
maksimums-
temperatur	1,6	4,0	11,3	19,9	26,4	30,3	30,8	29,5	25,8	19,0	10,1	3,3	17,7
Gj.snittlig
minimums-
temperatur	-9,4	-6,9	-0,6	7,2	13,2	18,2	21,6	20,4	14,2	7,3	-0,4	-6,9	6,5
Gj.snittlig
nedbor (mm)	3	6	9	26	29	71	176	182	49	19	6	2	578
Gj.snittlige
regnvarsdager	2	3	4	5	6	9	14	12	7	5	3	2	72
Gjennomsnittstemperaturen gjennom ett ar er pa 11,8 °C.

Den varmeste maneden er juli med maksimum 30,8 °C og minimum 21,6 °C midlere dagstemperatur. Den kaldeste maned er januar med maksimum 1,6 °C og minimum -9,6 °C dagstemperatur.

Om vinteren kan man oppleve temperaturer pa inntil -20 °C og en isnende vind som kommer fra hoyslettene i Indre Mongolia.


Smog i Beijing 10. august 2006
Sommeren (juni til august) er klam og varm med temperaturer inntil 40 °C.

Den korte varen (april og mai) er torr, men med mye vind. Om hosten (september og oktober) dominerer tort og mildt var.

Nar vinden kommer fra sor eller sorost er sikten, sarlig i juni til august, svart lav. Men nar det er nordavind blir det om vinteren svart kald, og om varen kan det innebare sandstormer. Den hoyeste temperaturen som er blitt offisielt registrert var 15. juni 1942 pa hele 42,6 °C, den laveste var 22. februar 1966 med -27,4 °C.[9]

Forurensningsproblemer

Smog over Beijing – satellittbilde fra mars 2006
Den kinesiske hovedstaden ma kjempe med en rekke forurensningsutfordringer. Elvene er sterkt forurenset, og det er problemer med drikkevannet og luftkvaliteten. Trafikken er svart tett og kollektivtransportnettet, som stadig utbygges, er utilstrekkelig. Siden tidlig i 1990-arene har man arbeidet malrettet for a redusere forurensningen. Det er blitt vedtatt lover om gjenbruk, forurensningsmalinger og grenseverdier, effektivisering av energiforbruket og luftrenhet.

Utviklingen av Beijing fortsetter med stor fart, og denne veksten paforer byen mange slags problemer. Smog er et vesentlig problem; likeledes det som myndighetene kaller kraftbesparende tiltak – som planlagte strombortfall og «brownouts». Beijingborgere klager stadig over vannkvaliteten og prisene pa grunnleggende tjenester som elektrisitet og gass. De storre industriomrader utenfor byomradet fikk beskjed om a fa orden pa sine utslipp eller forlate omradet. De fleste fabrikkene som ikke klarte a oppdatere sine renseanlegg flyttet til steder som Xi'an.

Etter 1. januar 2003 har man bare tillatt personbiler som oppfyller det som tilsvarer CENs Euronorm 2. Mange dieseldrevne busser erstattes med gassdrevne. I tillegg steg (frem til 2007) antallet elektrisk drevne trolleybusser til fem prosent av Beijings i alt 18 000 busser. Den skinnebundne nartrafikken, fremfor alt undergrunnsbanen, utbygges i aggressiv fart. Men luftforurensningen i Beijing er fortsatt (2008) betenkelig hoy, med mye stov og stor kullosandel.

Stovstormene som hjemsoker byen til stadighet skyldes erosjon i orkenlandskapene i det nordlige og nordvestre Kina. Noen ganger utloser Beijings varmodifikasjonsbyra regnvar pa kunstig vis for a dempe folgene av disse stovvindene.[10] I lopet av de fire forste manedene av 2006 var det atte slike stovstormer.[11] I april 2002 etterlot en slik storm seg nesten 50 000 tonn stov i Beijing for den trakk videre til Korea og Japan.[12]

Luftkvaliteten i Beijing er ifolge Verdens helseorganisasjon (WHO) en av de verste i verden. Blant arsakene ma fremheves bade de mange fabrikkene og kraftverkene i omradet, trafikksituasjonen, og boligfyringen. Ettersom urbaniseringen i Beijings byprovins fortsetter er det vanskelig a oppna nettoforbedringer.

Politisk ledelse

Bilde av Mao pa Tiananmen minner om kommunistpartiets ledelsesrolle
Foto: Bernd Gutte
Som i resten av landet er det politiske system organisert med parallelle strukturer: Det kinesiske kommunistpartis struktur, og den statlige struktur.

Borgermesteren er den hoyestrangerende i den offisielle borgerlige struktur. Borgermesteren har samme rang som provinsguvernoren. Men hva gjelder reell makt, har den overste kommunistiske partisekretar for Beijing, for tiden (juli 2008) Liu Qi, vesentlig mer makt enn borgermesteren.

Borgermester av Beijing er Guo Jinlong (fodt 1947 i Nanjing). Han tiltradte dette embedet i november 2007 etter a ha vart partisekretar i provinsen Anhui. Det har vart noe uro i embedet; i april 2003 matte borgermesteren Meng Xuenong fratre fordi man mente at han hadde sviktet under SARS-utbruddet i hovedstaden. Det er Det kinesiske kommunistparti som avgjor hvem som skal bekle de politiske vervene. Man mente at han fortiet og deretter bagatelliserte problemene. Flere tusener ble SARS-syke i byen, og hundrevis dode.

Byregjeringen er overordnet instans for Beijings 16 bydistrikter og fylker. Disse enhetene er inndelt i stadig mindre enheter, helt ned til nabolags- og landsbykomiteer.

Beslutninger fattes ofte raskt, og styresettet er slik at fattede beslutninger eksekveres uten a innvilge mye tid eller anledning til protester eller borgerinitiativ, eller klager gjennom rettssystemet. Ved gjennomforing av store infrastrukturprosjekter som innebarer rivning slik at beboere og bedrifter ma reallokeres, tildeles disse andre tilholdssteder og gis et flyttebidrag. Dersom de ikke er flyttet innen fristen, risikerer de ikke bare a bli fysisk fjernet, men ogsa at omkostningene til dette belastes dem slik at erstatningsutbetalingen reduseres eller bortfaller.