Flyulykken ved Smolensk i Russland var en flystyrt 10. april 2010 der 96 mennesker omkom. Blant disse var den davarende polske presidenten Lech Aleksander Kaczyñski og hans kone, Maria Kaczyñska.

Bakgrunn
Bakgrunnen var at den polske presidenten Lech Aleksander Kaczyñski og den russiske presidenten Dmitrij Medvedev hadde avtalt en felles polsk-russisk markering pa 70-arsdagen for Massakren i Katyñskogen den 10. april 2010.

Markeringen skulle vare ved astedet cirka 19 kilometer vest for Smolensk i den vestlige del av Russland.

Ulykkesdag
Den polske presidenten og hans kone Maria Kaczyñska reiste med et av regjeringens fly sammen med 86 andre fremtredende representanter for polsk politikk og samfunnsliv. Flyet var av typen Tupolev TU-154M Lux og hadde kallesignal PLF101. Det samme flyet hadde tre dager for brakt statsminister Donald Franciszek Tusk til Smolensk i forbindelse med en tilsvarende markering, der statsminister Vladimir Putin deltok.

Bakgrunnen for at det var planlagt to markeringer var at det ikke ble enighet mellom president Kaczyñski og statsminister Tusk om a ha ett arrangement. Flyet, som var bygd i 1990, tok av fra Frédéric Chopin lufthavn ved Warszawa klokken 07.27 lokal tid (27 minutter etter planen) med kurs for Smolensk North Airport (en tidligere militar flybase). Etter 1 time og 29 minutter styrtet det i et skogsparti mellom Petjorsk og Smolensk, det vil si klokken 10.56 lokal tid.

Alle passasjerene og hele flybesetningen pa 8 personer omkom: 72 menn og 24 kvinner.

Klokken 09.15 lokal tid hadde et annet av den polske regjeringens fly – et fly av typen Jakowlew Jak-40 – landet pa flyplassen Smolensk North Airport med blant annet polske journalister uten problemer. Etter det forverret varet seg og sikten ble vesentlig darligere. Et russisk fly av typen Iljusjin Il-76 pa vei til samme flyplass provde mellom klokken 09.20 og 09.39 lokal tid a lande to ganger, men ble omdirigert til Vnukova flyplassen nar Moskva.

Taleregistratoren i presidentens fly bekreftet at flyvelederne i Smolensk hadde anbefalt kapteinen om a avbryte innflyvingen og fly til Minsk, Vitebsk eller Moskva, da sikten bare var 400 meter. Ferdskriverne viste at flyet var 300 meter utenfor planlagt kurs. Det traff tretopper og veltet. Flyvraket ble liggende cirka 200 meter for rullebanen.

Foruten presidenten og hans kone omfattet passasjerene blant annet 18 polske parlamentarikere, herunder to visepresidenter i Sejm og en visepresident i senatet, en viseutenriksminister, en viseforsvarsminister, en statssekretar i kulturdepartementet, to av statssekretarene pa presidentens kontor, sentralbanksjefen, sjefen for det nasjonale sikkerhetskontor, sjefene for haren, luftforsvaret og marinen, en erkebiskop og en biskop i haren, presidenten i Polens Olympiske Komité, samt flere embetsmenn.

Blant passasjerene var ogsa flere slektninger av ofre i massakren i Katyñskogen og den 90 ar gamle Ryszard Kaczorowski, som var den siste presidenten i den polske eksilregjeringen under kommunismen. Etter at Lech Wa³êsa i 1990 ble den forste demokratisk valgte president i Polen pa 45 ar ble eksilregjeringen opplost, og presidentinsigniene levert av Kaczorowski til Wa³êsa.

Etter ulykken
Zoom inn
Monumentet pa Pi³sudskiego-plassen i Warsazawa, som ble avduket 10. april 2018, atte ar etter flyulykken ved Smolensk. Navnene pa alle de 96 personer som omkom i flyulykken, er gravert pa monumentet. I bakgrunnen den ukjente soldats grav ved utkanten av parken Ogrod Saski.
Minnesmerke
Av Sten Lundbo.
Lisens: Begrenset gjenbruk
Lech Kaczyñskis legeme ble identifisert i Smolensk 11. april og floyet til Warszawa samme dag. De ovrige legemer ble sendt til Moskva for identifisering.

Etter ulykken var det en uke landesorg i Polen. En offentlig sorgeseremoni ble avholdt i Warszawa 17. april med deltakelse av cirka 100 000 personer.

I samsvar med grunnloven ble presidenten i Sejm, Bronis³aw Komorowski, fungerende president. Han matte innen 14 dager utlyse valg pa ny president, som matte finne sted innen 60 dager. Forste runde i dette valget ble avholdt 20. juni. Ingen av kandidatene fikk 50 prosent i 1. runde. I 2. runde som ble avholdt 4. juli, stod valget mellom Komorowski fra Borgerplattformen (PO) og Lech Kaczyñskis tvillingbror, Jaros³aw Aleksander Kaczyñski, lederen for Partiet for lov og rettferdighet (PiS). Komorowski fikk 53 prosent av stemmene, se artikkelen Polens historie.

Minnegudstjenesten for Lech Kaczyñski og Maria Kaczyñska ble avholdt i Mariakirken i Kraków 18. april. De er gravlagt i en krypt under Wavel-katedralen, der ogsa mange polske konger og nasjonalhelter er gravlagt.

Den offisielle russiske rapporten etter flyulykken ble offentliggjort 12. januar 2011, mens den polske rapporten kom 29. juli 2011. Begge rapportene slo fast at flyverne hadde skyld i ulykken, men det er fortsatt flere uavklarte sporsmal i forbindelse med denne katastrofen.

Etter at partiet for lov og rettferdighet overtok regjeringsmakten etter parlamentsvalget i 2015 etablerte regjeringen en ny kommisjon for a undersoke flykatastrofen, fordi den mente den forste polske rapporten ikke ga svar pa arsaken til ulykken. Regjeringen har ogsa anklaget tidligere statsminister Donald Tusk for a ha inngatt «en ulovlig avtale» med Russland om undersokelsene av flyulykken.