Tiger (Panthera tigris) er det storste kattedyret, selv om storrelsen kan variere. Den tilhorer gruppen med brolekatter. Den er ogsa en toppkonsument i sitt okosystem. Arten er ifolge IUCNs rodliste utrydningstruet og endemisk for Asia, der den na finnes i 13 land.[1]

Tigerens narmeste nalevende slektning er trolig snoleoparden (Panthera uncia), men fylogenetisk skilte disse trolig lag alt for omkring 2 millioner ar siden. Tigrene skilte seg imidlertid forst ut som en egen distinkt gruppe for omkring 72 000–108 000 ar siden. De siste hundre arene har 97% av alle verdens tigre blitt utryddet. Et estimat fra 2011 konkluderer med at det finnes omkring 3 200–4 000 voksne tigre igjen i verden[1], hvorav farre enn 2 500 er reproduserende dyr.[1]

Opprinnelig regnet man tiger inn i atte underarter (og noen gjor det fortsatt). Et 20-arig forskningsprosjekt som endte i desember 2004 og omhandlet en genetisk studie av 134 tigre spredd over hele Asia, anbefalte imidlertid a dele tigrene inn i ni underarter. Dermed oppsto Malaysiatiger som en egen underart.[2] Tre av de ni underartene dode ut pa 1900-tallet, det siste sa sent som i 1980-ara. Andre forskere har foreslatt at det kun finnes to underarter; en pa fastlandet i Asia, og en i Indonesia (f.eks. Sumatra).[3] Bengalske tigerbestander (fra India) og sibirsk tiger (fra Russland) er dermed samme underart, som kun nylig ble adskilt i separate populasjoner p.g.a menneskets innblanding. Det er dog enkelte anatomiske forskjeller, da tigre fra Sibir har tykkere pels.


Innhold
1	Etymologi
2	Beskrivelse
2.1	Kroppen
2.2	Hodet
2.3	Pels og utfarging
2.4	Storrelsen
3	Sanseapparatet
3.1	Syn
3.2	Folelse
3.3	Horsel
3.4	Lukt
3.5	Smak
4	Leveomradet
4.1	Utbredelse
4.2	Habitat
5	Atferd
5.1	Territorium
5.2	Kommunikasjon
5.3	Jakt og ernaring
5.4	Hygiene
5.5	Reproduksjon
6	Inndeling og systematikk
7	Tidligere aksepterte underarter
7.1	Sibirtiger / amurtiger
7.2	Sorkinatiger / amoytiger
7.3	Indokinatiger / corbettstiger
7.4	Malaysiatiger
7.5	Bengaltiger / kongetiger
7.6	Sumatratiger
7.7	Nylig utdodde underarter
7.7.1	Balitiger
7.7.2	Javatiger
7.7.3	Kaspitiger
8	Tigerens betydning i osten
9	Status
9.1	Vern
9.2	Trusler
10	Annet
11	Referanser
12	Litteratur
13	Eksterne lenker
Etymologi
Det vitenskapelige slektsnavnet Panthera stammer fra et orientalsk (mulig persisk eller gammel-persisk) ord og betyr gul-hvit. Den gule og hvite pigmenteringen er en fellesnevner for alle kattene i denne gruppen. Det vitenskapelige navnet tigris stammer fra gresk og betyr pil. Det hentyder til dyrets evne til raskt a kunne manovrere i kratt og tett skog.

Beskrivelse

Tigre har formidable hoggtenner
Foto: ArtMechanic

Sakalt maltesertiger eller bla tiger er i beste fall kun en meget sjelden fargevariant (manipulert bilde), men slike har aldri blitt dokumentert.
Foto: Mamapajama97

Hvite tigre er verken ekte albinoer eller en egen underart, men en fargevarietet som har bla oyne. Det finnes ogsa helt hvite tigre uten striper, men det har aldri vart registrert helt sorte eksemplarer.
Foto: Zvi Roger

Sakalt gyllen tiger er en annen fargevariant, der stripemonsteret opptrer blekbrunt og hvitfargen mer dominant.
Foto: Dave Pape
Kroppen
Tigeren har en langstrakt, slank og meget muskulos kropp. Den er lengre enn lover. Halsen er kraftig og ryggen lang. Lemmene er kraftfulle og ender opp i store, runde labber som er utrustet med kraftige klor som kan trekkes inn. Labbene har svommehud mellom tarne. Klorne i seg selv blir gjerne ca. 8–12 cm lange og er bedre utviklet enn hos loven, avhengig av dyrets generelle storrelse. Baklemmene er lenger enn framlemmene, noe som setter dem i stand til a hoppe svart hoyt eller langt. Hopp pa narmere 10 m i lengde er blitt malt. Halen er lang og fungerer som styrestang nar dyret loper eller hopper. Den kan veie opp til 300 kg som gjor den til et enda farligere rovdyr.

Hodet
Hodet er rundt og er utstyrt med svart kraftige kjever og forholdsvis sma runde orer. Orebrusken er svart fleksibel og kan snurres individuelt, slik at den fungerer som en lydforsterker. Baksiden av orene er sorte og har en hvit flekk. Flekken bidrar til a avskrekke andre dyr og fiender. Oynene er helst ravgule (bla hos hvite individer) og har runde pupiller og store linser. Som hos krokodillen har ogsa tigeren en ekstra beskyttende hinne som dekker og beskytter oyet. Oyet har et reflekterende belegg pa bakveggen som gir dyra bedre morkesyn. I sa mate regner man med at tigre ser opp mot 6 ganger bedre enn et menneske. Kjevene er svart kraftige og hos voksne tigere utstyrt 30 tenner. Hjornetennene kan bli cirka 5,5–6,6 cm lange.

Pels og utfarging
Tiger er det eneste kattedyret som har tverrstripet pels, og er derfor lett gjenkjennelige. Som oftest er grunnfargen guloransje. Selve grunnfargen varierer imidlertid fra narmest hvit, via gyllengul og rodlig orange, til nesten sort. Det forekommer ogsa helhvite tigre (kalt snohvit) uten synlig stripemonster. Helsorte tigre er ikke kjent, men en sort tiger med lysere striper langs flankene ble felt i India pa 1990-tallet. Skinnet ble beslaglagt fra en krypskytter i hovedstadsterritoriet Delhi i 1992. Den spesielle utfargingen hos gyllen tiger skyldes et recessivt gen som gjor stripemonsteret mindre synlig. Gyllen tiger og hvit tiger finnes bare i fangenskap.

Det gar ogsa rykter om en bla tiger (sakalt maltesertiger). Den skal ha en blaaktig grunnfarge med mork gra striper langs sidene. De fleste rapportene om slike tigre stammer fra Fujian-provinsen i Kina, men disse har ikke latt seg dokumentere. I senere tid har det ogsa kommet rapporter om bla tigre fra Den koreanske halvoy, men heller ikke disse har ikke latt seg dokumentere.

Selv om pigmentering og monstre er karakteristiske i forhold til underartene, sa har hvert individ et like unikt monster som et menneskelig fingeravtrykk. Stripemonsteret sitter ogsa i huden pa dyret.

Generelt kan man si at tigre som holder til i tropiske strok har kortere og mindre tett pels enn tigre i tempererte strok. Pelsharene er gjerne ca. 7–35 mm lange i tropiske strok, mens pelsharene pa en sibirtiger gjerne er ca. 40–105 mm lange. En sumatratiger har gjerne ca. 1 700 pelshar per cm2, mens sibirtigeren har ca. 3 000 pelshar per cm2.

Storrelsen
Den generelle kroppsstorrelsen varierer mellom underartene. Balitiger var den minste av alle underartene da den levde. Den var ikke sarlig mye storre enn en leopard. Hannen veide gjerne ca. 90–100 kg, mens hunnen ikke veide mer enn ca. 65–80 kg. Blant de nalevende underartene er sumatratigeren den minste. Hannen veier typisk mindre enn 140 kg, og hunnen mindre enn 91 kg. Sibirtiger regnes i alminnelighet som den storste av underartene. Hannen kan veie mer enn 300 kg og bli narmere 330 cm lang, malt fra snutespiss til halerot. Det normale er imidlertid 180–300 kg.[4] Hunnen blir mindre, som regel ca. 100–150 kg.[4]

Den storste sibirtigeren man kjenner til veide ifolge Big Cat Rescue cirka 380 kg, men pastanden savner dokumentasjon. I 1967 skjot og drepte en jeger fra Philadelphia (USA) en bengaltiger nar (i det nordlige Uttar Pradesh) det vi i dag kjenner som Corbett Tiger Reserve i India. Den veide ifolge Guiness Book of Records 389 kg.[5] Innsamlede data fra indisk (bengaltiger) og russisk (sibirtiger) forskning indikerer ogsa klart at bengaltigeren i snitt er minst like stor som sibirtigeren i vill tilstand. Disse underartene av tiger regnes som de storste nalevende ville kattedyre.

Sanseapparatet

Indokinatiger
Foto: H. Zell

Sibirtiger
Foto: Derek Ramsey

Sorkinatiger
Foto: China's Tiger

Sumatratiger
Foto: Monika Betley
Tigerens sanseapparat er pa mange mater typisk for kattedyr.

Syn
Tigerens oyne sitter framoverrettet i skallen og gir dyret binokulart syn, fordi synsfeltet for hvert oye overlappes av det andre og gir dyret et tredimensjonalt inntrykk av hva det ser. Nattsynet er utmerket, men fargesynet er redusert. Synet er sammen med horselen tigerens viktigste sans.

Folelse
Tigerens folelsesans er godt utviklet og hjelper det store kattedyret med a kunne bevege og orientere seg i nattemorket. Tigere har fem forskjellige typer varhar som sitter pa forskjellige steder og detekterer sensorisk informasjon som dyret kan nyttegjore seg under jakt og lignende. Varhar er plassert pa snuten, over oynene, pa kinnene, pa baksiden av dyrets framlemmer, og tilfeldig rundt om pa kroppen.

Horsel
De fleste kattedyr er ensomme jegere. For slike dyr – sa ogsa tigeren – er horselen meget viktig nar de jakter, og for a unnga farer. Den er derfor svart godt utviklet. Orebruskene kan roteres individuelt, slik at lyder fra en bestemt retning forsterkes. Tigere bruker horselen til a skille lyden fra et byttedyr i undervegetasjon fra vindens rasling i lovet, og til a lokalisere byttet. De kan unnga riflejegere ved at de horer skytterens pust og at han lader vapenet. Tigere kan hore lyder i frekvensomradet 200 Hz–65 kHz[6], kanskje helt opp til 100 kHz[7]. Som andre kattedyr horer den altsa lyd hoyt opp i ultralydomradet – hoyere enn hunder (over 20 kHz er ultralyd og oppfattes normalt ikke av voksne mennesker).

Lukt
Luktesansen er ikke spesielt godt utviklet (svakere enn hos hunder) og ikke like viktig for tigeren nar den jakter. Den brukes forst og fremst i kommunikasjonen med artsfrender, for eksempel til a oppdage markeringer fra andre og hunner i brunst. Tigeren har som andre rovpattedyr et Jacobsons organ som sitter i ganetaket i munnhulen.

Smak
Tigerens smakssans er darlig utviklet, men pa linje med andre kattedyr. Den har trolig ingen eller svart liten betydning for dyrets evene til a overleve.

Leveomradet
Utbredelse
Tiger var opprinnelig utbredt fra Kaspihavet og Aralsjoen i vest og ostover gjennom Asia til Stillehavets bredder, inkludert Sundaoyene. I dag omfatter utbredelsen kun tretten av de opprinnelige tjuefire landene den hadde tilhold i: Bangladesh, Bhutan, India, Burma, Nepal, Kina, Russland, Kambodsja, Laos, Malaysia, Thailand, Indonesia og Vietnam.[1] Kan hende at arten ogsa eksisterer i Nord-Korea, men av politiske arsaker lar dette seg vanskelig verifisere.

I hovedsak kan man hevde at tigerens levesteder finnes sor og ost i Asia, samt i regn- og naleskogene i Amuromradet og Ussuri i Sibir i Russland. Leveomradene er i dag svart fragmenterte, noe som forer til at populasjonene er sma (opp til 250 dyr).

Habitat
Tigerens habitat er svart variert. De forekommer i tropisk regnskog, tropisk lauvfellende skog, temperert lauvskog og boreale barskoger dekket med sno. Den trives best nar skogen ikke star for tett, men det er ogsa kjent at den ferdes der det finnes mangrovetrar. Tigre er ogsa utmerkede svommere og trives godt i nar tilknytning til vann, der de av og til kan tilbringe deler av den varmeste perioden pa dagen. Det er ogsa kjent at tigeren kan pare seg i dette elementet. Det finnes ogsa tigre der det er fjell og savanne. I Bhutan har tiger blitt dokumentert (fotografert) i hoyder opp mot 4 500 moh.[8]

Man har lenge visst at tigre kan ferdes i store hoyder, men ikke at de oppholder seg der permanent. I 2010 ble det imidlertid bekreftet at Bhutan har en populasjon med tigre som lever og trives i over 4 000 meters hoyde i Himalaya.[9]

Tigre lever ikke i Norge, men de finnes i dyrehager i Norge, som i mange andre land rundt om i verden.[10]

Atferd

Tigre liker vann
Foto: Eva Hejda
Tigeren er et av fa kattedyr som trives i vann. Den er en ypperlig svommer og har svommehud mellom tarne. Om varmen blir for intens, soker tigeren til vann for a kjole seg ned[11]. Tigere kan klatre[12].

Territorium
Tigere er territoriale. Voksne individer etablerer et territorium eller hjemmeomrade som forsvares mot inntrengere av samme art og kjonn. Territorienes storrelse avhenger av habitatet der individet lever. Hannenes territorium er betydelig storre enn hunnens. Det overlappes gjerne av flere hunnterritorier. Hunnenes territorier overlapper ikke. I omrader med rikelig tilgang pa byttedyr, kan territoriene vare fra 10 til 20 km2 for hunner og fra 30 til 70 km2 for hanner. I Russland, hvor det er mindre med byttedyr kan territoriene variere fra 200-400 km2 hos hunnene og 800-1 000 km2 hos hannene.

Tigere kan ha det samme territorium i mange ar, men om det blir mangel pa byttedyr, kan den begi seg ut pa lange vandringer. Bade hanner og hunner markerer territoriet gjennom urinering pa busker og kratt og lignende. De bruker ogsa et sekret fra analkjertelen til a markere med, og av og til ogsa regular avforing og kloremerker. Begge kjonn vil angripe fremmede tigre av samme kjonn som kommer inn pa deres territorium. Likeledes vil de angripe andre rovpattedyr som konkurrerer i kosten, herunder ogsa av og til mennesker.

Kommunikasjon
Tigere kommuniserer pa flere mater, bade med lyd, duft og synlig merking. Den er en av kun fem store kattedyr som kan brole. Broling er en mate a kommunisere med andre pa. Tigeren broler gjerne nar den nedlegger et bytte, nar den signaliserer seksuell reseptivitet, og nar mora kaller pa ungene. Slike brol kan hores pa opp mot 3 km hold. Som andre katter bruker ogsa tigeren halen aktivt under visuell kommunikasjon. Aggresjon vises gjennom hurtig vifting med halen mens dyret er avslappet om halen henger rolig. Tigeren kommuniserer ogsa gjennom kloremerker, enten pa bakken eller pa stubber og trar. Hannene duftmarkerer territoriet gjennom a urinere pa utvalgte plasser. Slike markeringer kan vare opp mot 40 dager. Tigeren er ogsa utstyrt med duftkjertler som kan avsette duft pa utvalgt plasser. Kjertlene finnes mellom tarne, pa halen,ved anus, pa hodet, kinnene, leppene og ved varharene pa snuten. Duftkjertlene mellom tarne er spesielt viktige for ungene, som derfor lettere kan folge i morens fotspor.

Jakt og ernaring
Tigeren star pa toppen av naringskjeden som det storste av alle kattedyr. Ingen andre kattedyr er like godt tilpasset jakt pa store byttedyr. En tiger nedlegger like store byttedyr som lover i flokk. Framlemmene er kraftigere, labbene storre og klorne bedre utviklet enn hos loven. Den er en utpreget kjotteter som livnarer seg i hovedsak av store byttedyr, men den vil ogsa ta annet bytte om anledningen byr seg. Om tilgangen pa tradisjonelle byttedyr uteblir jakter den ogsa pa bufe, noe som kan fore til konflikter med mennesket.

Tigeren er en typisk snikjeger, som benytter savel bakholdsangrep som krypeteknikk for a narme seg et bytte. Den jakter helst i skumringen om kvelden eller om natten. Syn og horsel er de to viktigste sansene under jakten. Den glimrende kamuflasjefargen gjor den svart vanskelig a oppdage, bade i hoyt gress og underskog. Tigeren sniker seg sa nar opp til byttet som mulig og angriper enten bakfra eller fra en av sidene. Den bruker sin hurtighet og store kroppsvekt til a sla byttet i bakken. Store byttedyr drepes ved bitt i halsen og kvelning. Mindre byttedyr drepes ved bitt i nakken som forer til nakkebrudd. Til tross for tigerens enorme styrke forer kun 1 av 20 anfall til suksess.

Et felt bytte dras i skjul av den underskogen eller nart opp mot vannkanten, der maltidet inntas. Tigere spiser forst bakparten av byttet. Det er anslatt at en tiger kan spise 20–35 kg kjott i ett maltid, men 15–18 kg i dognet er det normale (hvorav 5-7 kg i hvert maltid). Byttet blir dekket av lov og annen vegetasjon nar maltidet er utfort, slik at tigeren kan returnere til byttet for flere maltider.

Det er ogsa kjent at tigeren ikke alltid dreper byttet selv. Den kan for eksempel ta byttet fra en leopard. Likeledes er det kjent at tigeren selv kan bli et bytte for (og bli drept) eller bli jaget fra et bytte av en flokk med asiatiske villhunder (Cuon alpinus).

Tigerens meny bestar blant annet av antiloper, hjortedyr, gaurkveg, villsvin, jak, haredyr og apekatter. Svart unge bofler, elefanter og neshorn kan ogsa bli angrepet. Det er dessuten kjent at tigere kan spise krokodiller, fugler, fisk, reptiler og til og med andre rovpattedyr, som leopard, villhunder og bjorn.

Tigerjakt var for vanlig med lovlig handel med utstoppede dyr, skinn og andre produkter. Dette ble stanset i 1975 av konvensjonen om internasjonal handel. Det forarsaket truede og sarbare arter, men likevel eksisterer det fortsatt et stort ulovlig marked for skinn og andre tigerdeler som brukes i ostasiatisk tradisjonell medisin.

Hygiene
Tigere er som katter flest. De steller pelsen noye og bruker mye tid pa dette daglig. Den rue tungen er et utmerket redskap til formalet. Med tungen spres ogsa et oljeaktig sekret fra kjertler i huden ut i pelsbeharingen, som derfor blir mer motstandsdyktig mot smuss og vann. Tigere er ogsa glade i vann og liker a bade og er gode svommere.

Reproduksjon

Sibirhunn med unge
Foto: Wilma Verburg
Tigre lever alene utenom paringstiden. Hunntigre regnes som forplantningsdyktige fra de er ca. tre ar gamle, hannen fra ca. fire ar. I tropiske omrader parer tigre seg aret rundt, men i tempererte soner skjer paringen sesongvis.

Selve paringsakten varer kun i 2–3 minutter, men gjentas hyppig over noen dager. Hunnen gar drektig i ca. 103 dager for hun foder. Selve nedkomsten skjer som regel i apent lende med hoyt gress.

Et kull bestar normalt av 2–3 unger. Ungene veier ca. 1–2 kg ved fodselen og fodes blinde og med lukkede orer. Oyne og orer apner seg vanligvis etter 10–14 dager. Ungene dier moren til de blir ca. 5–6 maneder gamle, men de begynner a spise kjott allerede nar de er seks til atte uker gamle. Moren tar vare pa ungene til de er ca. 18 maneder gamle, da ungene kan jakte selv. I denne perioden er ungene svart utsatte, i det hanntigre gjerne dreper ungene om den far anledning. Slik kommer nemlig hunnen i brunst igjen. Ofte blir ungene sammen med moren til de blir ca. to ar gamle. Hannene forlater gjerne mora forst.

Inndeling og systematikk
Opprinnelig regnet man tigeren inn i atte underarter,[13] men teknologiske framskritt og moderne genforskning forte etter hvert til at man begynte a regne med ni, hvorav tre var utdodd.[14] Malaysiatiger ble forst dokumentert vitenskapelig sa sent som mot slutten av 2004.[2] Ny kunnskap om sumatratiger reiste dessuten sporsmal om denne underarten kunne regnes som en selvstendig art.

Nye studier, med fullstendig genom og DNA-sekvensering, forte til at IUCN/SSC Cat Specialist Group i 2017 foreslo en ny inndeling med kun to underarter.[14][15] I dette ligger det at de lokale typene kanskje ikke er distinkte nok til en status som selvstendig underart, men ma regnes som mer eller mindre lokale okoarter. De to gjenvarende underartene er derfor nominatformen P. t. tigris, som i tillegg til nominatformen na ogsa inkluderer okotypene virgata, altaica, amoyensis corbetti og jacksoni. Disse er utbredt pa fastlandet i Asia (India, Pakistan, Nepal, Bhutan, Sikkim, Kina, Russland, Indokina og Malayahalvoya). Den andre underarten er P. t. sondaica, som na ogsa inkluderer okotypene balica og sumatrae. Denne underarten er na bare utbredt pa Sumatra, mens den regnes som utdodd pa Java og Bali.[14][15]

Inndelingen folger Cat Classification Task Force (2017).[14]

Carnivora, rovpattedyr
Feliformia, kattelignende rovpattedyr
Felidae, kattefamilien
Pantherinae, store kattedyr
Panthera, brolekatter
P. tigris, tiger
P. t. tigris (nominatformen), fastlandstiger, utbredt i India, Pakistan, Nepal, Bhutan, Sikkim, Kina, Russland, Indokina og Malayahalvoya
P. t. sondaica, oytiger, utbredt pa Sumatra (og tidligere ogsa pa Java og Bali)
Tidligere aksepterte underarter

Underartenes fylogeni viser klart det nare slektsforholdet mellom sibirtiger og den na utdodde kaspitigeren.
Med unntak av bengaltiger (fastlandstiger) og javatiger (oytiger) sa er de tidligere underartene i inndelingen under a regne som okoarter, som alle per dags dato inngar i én av de to nevnte og eneste underartene av arten tiger.[14][15]

Sibirtiger / amurtiger

Sibirtigerens utbredelse
Sibirtiger (P. t. tigris, tidligere P. t. altaica) er en truet (EN) underart.[14] Den kalles ogsa amurtiger og regnes av de fleste som den fysisk storste av alle underartene, selv om dette i senere tid har blitt utfordret av moderne forskning. Bestanden i Russland har siden 1996 vart stabil. Totalbestanden av ville voksne individer ble av GTRP (Global Tiger Recovery Program) i 2010 estimert til cirka 360 dyr.[16] I tillegg finnes narmere 600  sibirtigre i fangenskap.

Sibirtigeren finnes forst og fremst i Sikhote-Alinfjellene i Ost-Russland, men noen fa holder ogsa til i Changbaifjellene i Nordost-Kina og helt nord i Nord-Korea.

Sorkinatiger / amoytiger

Sorkinatigerens utbredelse
Sorkinatiger (P. t. tigris, tidligere P. t. amoyensis) er en kritisk truet (CR) underart.[14] Den kalles ogsa amoytiger, xiamentiger og kinatiger. Det finnes i dag 47 (2004) sorkinatigre som overlever i 18 dyrhager, alle etterkommere av 6 viltfangede tigre.

Sorkinatiger er dessverre sa godt som utryddet i vill tilstand. Forskere antar at det er farre enn 20 viltlevende individer igjen, og den har ikke vart observert av offisielle representanter siden tidlig pa 1980-tallet. Fra Fujian-provinsen er det spredd rykter om en sakalt maltesertiger, som skal vare bla i fargen og ha lysere gra striper langs sidene. Den har imidlertid ikke latt seg verifisere sa langt. Om den eksisterer er den trolig i fargevarietet.

Indokinatiger / corbettstiger

Indokinatigerens utbredelse
Indokinatiger (P. t. tigris, tidligere P. t. corbetti),[14] kalles ogsa corbettstiger, er en truet underart som forst ble oppdaget og beskrevet i 1968.

Indokinatigeren lever i et stort omrade, som bl.a. inkluderer land som Kambodsja, Folkerepublikken Kina (sorlige deler), Laos, Myanmar (ostlige deler), Thailand og Vietnam. Det er estimert at det finnes ca. 1200–1800 individer igjen, men antallet minsker som folge av liten eller ingen beskyttelse i flere av landene. Savidt kjent finnes det pr. 2005 ca. 60 indokinatigre i fangenskap, fordelt pa land i Asia og USA.

Fram til desember 2004 ble den ogsa kalt malaysiatiger, men da oppdaget man at tigerne som levde i de mer sorlige strokene var sa unike at de matte klassifiseres som en egen underart.

Malaysiatiger

Malaysiatigerens utbredelse
Malaysiatiger (P. t. tigris, tidligere P. t. jacksoni) er en truet underart som holder til pa Malayahalvoya i Malaysia.[14] Den ble oppdaget av et team av forskere ledet av Stephen J. O'Brien. De tok for seg 134 tigre fra Russland, India, Kina og andre land i omradet og utforte en omfattende DNA-analyse av disse dyrenes genmateriale. Det ble da oppdaget at de sydlige tigrene pa Malayahalvoya var noksa forskjellige fra indokinatigeren, og ble omklassifisert som en egen underart.

Malaysiatigeren er altsa sa lik indokinatigeren at de hittil har vart betraktet som en og samme underart, men det er distinkte forskjeller mellom dem. Den skal ha en liten utbredelse syd for Phuket i Thailand, men hovedbestanden finnes syd for Songkhla i Thailand og sydover inn i de sentrale fjellstrokene pa Malayahalvoya.

Bengaltiger / kongetiger

Bengaltigerens utbredelse
Bengaltiger (P. t. tigris), ogsa kalt kongetiger, er en truet (EN) underart av tiger.[14] Det er den mest tallrike underarten, men totalbestanden er ikke like stor som mange trodde. Den finnes i primart i India, selv om sma populasjoner ogsa eksisterer i Bangladesh, Bhutan, Nepal og i deler av Kina.

Fram til vare dager har man antatt at det fantes omkring 3 000–4 750 bengaltigre igjen i verden, selv om tallene har vart usikre, hvorav cirka 3 642 i India (2002). Na har imidlertid bruk av ny teknikk og nye metoder gitt nye og svart nedslaende nye estimater. En indisk rapport fra uke 8 i 2008 estimerer antallet tigre i Indida til kun 1 411 dyr.[17] I tillegg kommer ca. 200 bengaltigre som lever i fangenskap rundt om i verden. Bengaltigeren hevdes av mange a vare mindre enn sibirtigeren, og gjerne morkere og klarere i fargene. Moderne forskning gir imidlertid ikke et entydig svar om storrelsesforholdet mellom disse underartene. Flere hevder na at ville bengaltigere i snitt er storre enn ville sibirtigere. Det finnes ogsa hvite bengaltigere.

Sumatratiger

Sumatratigerens utbredelse
Sumatratiger (P. t. sondaicus, tidligere P. t. sumatrae) er en kritisk truet (CR) underart som kun finnes pa oya Sumatra i Indonesia,[14] der den i all vesentlighet overlever i fem nasjonalreservater. Man tror den har vart isolert pa oya i ca. 10 000–12 000 ar. Moderne forskning med DNA har antydet at denne underarten kanskje kan klassifiseres som en egen art.

Sumatratiger er den minste av de nalevende underartene. Hannene veier typisk mindre enn 140 kg og hunnene mindre enn 91 kg. WWF Indonesia antar at farre enn 400 individer overlever i vill tilstand. Omkring 235 tigre overlever i fangenskap, alle etterkommere av 37 viltfangende tigre. 61 tigre (32 hanner og 29 hunner) har blitt omplassert til oya Java.

Nylig utdodde underarter
Av de ni distinkte underartene er tre antatt utdodde, selv om man ikke har kunnet fastsla dette med hundre prosents sikkerhet. Det gar f.eks. rykter om at kaspitigeren kan ha overlevd.

Balitiger
Balitiger (P. t. sondaicus, tidligere P. t. balica) er antatt utdodd (EX) pa 1940-tallet,[14] men det finnes bevarte skinn og skjelett. Den var den minste av alle tigre, ikke sarlig mye storre enn en leopard.

Den siste dokumenterte observasjonen av balitiger skjedde pa Vest-Bali pa 1930-tallet, men forskerne tror at underarten kan ha overlevd fram til begynnelsen av 1950-tallet. Det finnes ingen slike tigre i fangenskap.

Javatiger
Javatiger (P. t. sondaicus) er antatt utdodd (EX) pa 1980-tallet,[14] men det finnes bevarte skinn og skjelett. Javatigeren var svart lik sumatratigeren, men hadde flere og mer distinkte striper. Det finnes ingen slike tigre i fangenskap. Ogsa denne tigeren var ganske liten av vekst, men allikevel klart storre enn balitigeren.

Den siste dokumenterte observasjonen skjedde i 1976, selv om ogsa det ble registrert spor etter tre tigre i 1979. Trolig dode den ut pa 1980-tallet, men ingen vet noyaktig nar det skjedde.

Det gar fortsatt rykter om observasjoner av javatiger pa Ost-Java, der jungelen er tett og narmest fullstendig ugjennomtrengelig. Meru Betiri nasjonalreservat ligger i dette omradet og er i sa fall det mest aktuelle omradet for eventuelle overlevinger. Lokale myndigheter har nylig utplassert fem automatiske viltkameraer pa strategiske steder i reservatet, for a avdekke om det fortsatt kan finnes tigre der. Omradet er imidlertid under stort press fra gruvedrift, bl.a. etter gull.

Kaspitiger
Kaspitiger (P. t. virgata) er antatt utdodd (EX). Den var ogsa kjent som turantiger og persisk tiger, men det finnes kun bevarte skinn og skjelett etter denne underarten. Kaspitigeren, som var en forholdsvis stor tiger, lignet pa bengaltigeren i sine markeringer og farger, og sibirtigeren i beharingen. Sibirtigeren var trolig dens progenitor. Det finnes ingen slike tigre i fangenskap.

De siste dokumenterte observasjonene sies a vare fra perioden 1972–1976, da bl.a. en forsker estimerte bestanden til a vare farre enn 100 dyr. Noen hevder at den siste kaspitigeren ble fanget i det nordostre Afghanistan i 1997, mens andre mener den dode ut alt pa 1950-tallet. Fortsatt kommer det inn rapporter om pastatte observasjoner, bl.a. fra Afghanistan og Turkmenistan, men ekspertene har ikke kunnet stadfeste noen av disse sa langt. I det siste har det ogsa blitt antydet at det kan ha overlevd kaspitiger helt ost i Tyrkia, men disse pastandene har enna ikke blitt verifisert.

Tigerens betydning i osten

Tradisjonell kinesisk medisin i Tsim Sha Tsui, Kowloon, Hongkong.
Tigeren har hatt stor betydning gjennom mer enn 1 000 ar for tradisjonell ostlig medisin. Pa grunn av tigerens enorme styrke og store mytologiske betydning tror mange asiater at den ogsa vil kunne hjelpe dem nar de selv blir syke og skropelige. Kroppsdeler fra dode tigere brukes derfor til a kurere og behandle en rekke symptomer. Ettersporselen har naturlig nok okt med befolkningsokningen i Det fjerne osten, til tross for en rekke tiltak for a motvirke en slik utvikling. Det finnes narmere 11 000 tradisjonelle ostlige medisiner som kan brukes til a behandle ulike lidelser og sykdommer. Behovet for alternativer er derfor skrikende, siden mange av ingrediensene er i ferd med a ga tapt.

Her er noen kroppsdeler fra tiger som benyttes i tradisjonell ostlig medisin:

Klorne brukes som et sedativ mot sovnloshet
Tennene brukes mot feber
Snutelaret brukes i behandlingen av overfladiske sar og bitt
Oyeeplene brukes til a behandle epilepsi og malaria
Varharene brukes til a behandle tannverk
Halen brukes i behandlingen av hudlidelser
Penis brukes som afrodisiakum (et elskovsmiddel i drikkeform)
Gallen brukes til a behandle hjernerystelser og meningitt
Skjelettet brukes blant annet til a lage en anti-inflammatorisk droge for behandling av reumatisme og ulike giktformer, hodeverk, slapphet, stive ledd, paralyser i rygg og legger, dysenteri med mer
Fett brukes i behandlingen av spedalskhet og reumatisme
Hjernen brukes til behandling av latskap og kviser
Ekskrementer brukes til a behandle verkebyller og hemoroider, samt til a kurere alkoholisme
Status

Indokinatiger
Foto: Kabir Bakie
Ved inngangen til det 20. arhundre fantes det ca. 100 000 tigere i verden, fra Tyrkia i vest til oyene utenfor Ost-Asia i ost. I 2011 ble det estimert at omkring 3 200-4 000 tigere overlevde i fragmenterte omrader som omhandler 13 land. Antall kjonnsmodne tigre er kanskje farre enn 2500[18]. Tre av ni underarter er utdodd pa 1900-tallet. Mest truet i oyeblikket er sorkinatigeren. Antallet som overlever er usikkert. I 2020 ble verdens tigerbestand anslatt til 3900 dyr[19] Siden 2010 har enkelte bestanden vokst[20].

Vern
Tiger star oppfort pa IUCNs rodliste som en truet (EN) art.[1] Den er ogsa oppfort i CITES Appendix I, som omfatter de mest truede artene i verden. Handel med arten er derfor i praksis forbudt.

I mange land opprettes det reservater for a beskytte dyrelivet, og ogsa for a oke tigerbestandene. India alene har 41 tiger-reservater (per 2011-6-21), og flere er planlagt. Disse reservatene ledes av Project Tiger, som selv administreres av National Tiger Conservation Authority. I desember 2020 vant Pilibhit-reservatet i India TX2 Award etter a ha doblet tigerpopulasjonen[21]