er hovedstad og storste by i Polen. Byen har status som distriktsnivaby, og er et viktig senter for kultur, vitenskap, politikk og industri. Warszawa ligger ved elven Wis³a, cirka 350 km sor for Ostersjoen like langt nord for Karpatene. Sammen med omkringliggende omrader utgjor den Warszawa-agglomerasjonen med 2 900 000 innbyggere. Byen, som ogsa er hovedstaden i det masoviske voivodskap, er hjemstedet for rundt 66 institusjoner for hoyere utdannelse (blant annet Uniwersytet Warszawski og Politechnika Warszawska), over 30 teatre (Nasjonalteateret, Nasjonaloperaen og Nasjonalfilharmonien), samt mange industriselskaper innen blant annet stalproduksjon, elektroteknikk og bilindustri. Warszawas gamleby er skrevet inn pa UNESCOS liste over verdens kulturarv.

Byen er internasjonalt kjent for a ha gitt navnet til Warszawapakten, Warszawakonvensjonen og Warszawatraktaten.


Innhold
1	Historie
2	Bygninger
3	Transport
4	Vennskapsbyer
5	Kjente personer fra Warszawa
6	Se ogsa
7	Referanser
8	Kilder
9	Eksterne lenker
Historie

Kongeslottet i Warszawa

Befolkning fordrevet av tyske soldater under Warszawaoppstanden i 1944
Navnet Warszawa kommer fra eiendomsformen til navnet Warsz (kortformen til navnet Warcis³aw), altsa Warszowa eller Warszewa. Folkeetymologi avleder derimot navnet fra fiskeren Wars og Wis³a-sirenen Sawa, kjent fra en popular legende.

Warszawa gjor seg gjeldende blant Europas hovedsteder ikke for sin storrelse, alder eller skjonnhet, men snarere for sin uforgjengelighet. Byen sammenlignes ofte med en foniks som gang pa gang har gjenoppstatt fra askene. Etter a ha lidd enorm skade under krigene med Sverige og Preussen 1655–1656, ble den igjen overfalt i 1794, da den russiske armeen massakrerte bydelen Pragas befolkning. Warszawas mest bemerkelsesverdige overlevelse var allikevel gjenoppstandelsen etter narmest fullstendig odeleggelse under andre verdenskrig.

Byen fikk byrettigheter (Magdeburg-rettigheter) i 1334. Den ble sete for hertugen av Masovia, og i 1596 ble den hovedstad for det svenske Vasa-dynastiet som hersket over Polen-Litauen. Byen har gjennom historien vart okkupert av mange naboland, deriblant Sverige, Tyskland og Russland.

Under andre verdenskrig var Warszawa skueplass for Warszawaoppstanden i 1944 som varte i 63 dager, der den polske undergrunnsharen kjempet for a befri hovedstaden fra de tyske okkupantene. Den forste uken gikk det hardest ut over forstedene Wola og Ochota pa vestsiden av byen, enda de var uten militar betydning og bestod av boligkvarterer med innslag av fabrikker, offentlige bygg og sykehus. Under fremrykningen til SS-brigade «Dirlewanger» og Kaminski mot sentrum, gikk disse los pa sivilbefolkningen i stedet for pa hjemmestyrkene som faktisk beskjot dem. I 5-6 dager ble sivile i et antall av minst 40 000 drept – noen slept ut pa gaten og stukket i hjel med bajonetter; en stor flokk ble jagd inn pa en kirkegard og meid ned med maskingevar; sykehuspasientene ble drept i sengene sine; gravide kvinner buksprettet og partert; barna hakket i smabiter. Husene ble deretter brent ned.[2]

Etter massiv gjengjeldelse fra tyskerne og deres allierte tropper, mistet over 250 000 mennesker livet, hvoretter byen ble systematisk odelagt. Den sovjetisk Rode armé unnlot med hensikt a unnsette byen, historikeren Norman Davies beskriver det som «i bunn og grunn var den et sent eksempel pa et de facto samarbeid mellom nazister og sovjetere». Den gjenlevende polske befolkning ble internert i tyske leirer frem til en ny okkupasjon i Den rode armés regi.[3][4] Mange av de historiske gatene, bygningene og kirkene er siden blitt gjenoppbygd.

Bygninger
Gamlebyen i Warszawa (polsk Stare Miasto) er det eldste historiske distriktet i den polske hovedstaden, og en av byens viktigste turistattraksjoner. Gamlebyen ble skrevet inn pa UNESCOs liste over verdens kulturarv i 1980, som et eksempel pa en nesten fullstendig gjenoppbygning av et historisk kulturminneomrade, etter odeleggelsene under andre verdenskrig. De viktigste severdighetene i Gamlebyen er Slottsplassen med Kongeslottet, Sigismundsoylen og Kobbertakspalasset, Gamlebytorget med mursteinshus, Bymurene med Portfestningen, St. Johannes doperens katedral, Jesuittkirken og St. Martin kirke.

Noen ovrige kirker i Warszawa er St. Florian og St. Mikael katedralbasilika, St. Anna kirke, og St. Aleksander kirke. St. Aleksander Nevskij-katedralen var en katedral som stod kun 15 ar for den ble revet ned i 1924-1926. En av de rikeste magnatresidenser i Warszawa var Branicki-palasset i narheten av Kongeslottet.

Transport
Byen betjenes av to flyplasser: