Intel Corporation – największy na świecie producent układów scalonych[2] oraz twórca mikroprocesorów z rodziny x86, które znajdują się w większości komputerów osobistych.


Spis treści
1	Historia
2	Zobacz też
3	Przypisy
4	Linki zewnętrzne
Historia
Przedsiębiorstwo Intel założyli 18 lipca 1968 Gordon E. Moore oraz Robert Noyce, a nazwa pochodzi od wyrażenia integrated electronics. Wkrótce dołączył do nich Andrew Grove, późniejszy wieloletni prezes przedsiębiorstwa[3]. Siedziba główna znajduje się w Santa Clara w amerykańskim stanie Kalifornia. Oprócz mikroprocesorów wytwarza między innymi płyty główne, chipsety do płyt głównych, zintegrowane układy graficzne, pamięci flash, mikrokontrolery, procesory do systemów wbudowanych, sprzęt sieciowy (np. karty sieciowe, chipsety WiFi i WiMAX), systemy zarządzania pamięcią masową (SAN, NAS, DAS)[4]. O sile przedsiębiorstwa stanowią zdolność projektowania zaawansowanych procesorów, których kolejne generacje zwiększają swoją moc obliczeniową zgodnie z prawem Moore’a oraz bardzo wysoki poziom zdolności produkcyjnych. Początkowo znana wśród inżynierów i technologów dzięki przeprowadzonej w latach 90. XX wieku udanej kampanii marketingowej „Intel Inside”, firma przedsiębiorstwa oraz marka procesorów Pentium stały się powszechnie znane.

We wczesnym okresie działalności Intel produkował przede wszystkim pamięci RAM. Pierwszym procesorem był zaprezentowany w 1971 i4004. 10 lat później procesor Intel 8088 został wykorzystany przez przedsiębiorstwo IBM do budowy komputera IBM PC. W 1985 Intel zaprzestał produkcji pamięci RAM ze względu na bardzo silną konkurencję i związany z tym stale zmniejszający się udział w tym rynku. W tym czasie procesory z rodziny x86 były już najważniejszym produktem przedsiębiorstwa. W latach 90. Intel mocno inwestował w projektowanie nowych mikroprocesorów i promował rozwój rynku komputerów osobistych. Dzięki temu stał się dominującym dostawcą mikroprocesorów dla tych komputerów. Dziś jest jednym z największych na świecie przedsiębiorstw działających na rynku informatycznym. Pod koniec 2006 roku zatrudniał 94 tys. pracowników, a jego roczny przychód za ten rok wyniósł 31,5 miliarda dolarów. W 2005, wraz ze zmianą strategii marketingowej, Intel zmienił logo na nowe. Poprzednie logo było zaprojektowane w 1968 przez samych założycieli Intela.


Procesor serii Pentium wyprodukowany przez Intel
Obecnie rodziny jej procesorów to: Pentium – wersje M (do laptopów), wersje podstawowe 2, 3, 4, wersja D – dwurdzeniowa, Celeron – wersje M (do laptopów) i D, Xeon i Itanium – procesory do serwerów, Core oraz Core 2 – procesory jedno-, dwu- i czterordzeniowe. Najnowsze procesory Intel: Core i9 cztero-, sześcio-, dwunasto-, i osiemnastordzeniowe; Core i7 ośmio-, sześcio- i czterordzeniowe oraz sześcio-, cztero- i dwurdzeniowe Core i5 i dwu- i czterordzeniowe Core i3, a także wersje Mobile, przeznaczone do laptopów. Konkurencją są produkty przedsiębiorstw AMD, VIA, IBM i Motorola.

Od sezonu 2014/2015 do sezonu 2016/2017 firma Intel była oficjalnym sponsorem katalońskiego klubu piłkarskiego FC Barcelona. Wartość kontraktu była ustalona 5 milionów euro za każdy rok kontraktu[5].

Według badania waszyngtońskiej organizacji Good Jobs First koncern Intel otrzymał ok. 3,9 mld dolarów dotacji z programów federalnych i stanowych w okresie 2010–2013 – jest to trzeci wynik wśród najbardziej dotowanych przedsiębiorstw w Stanach Zjednoczonych[6].