(BMW) er en tysk bil-, motorcykel- og motorfabrikant som er grundlagt i 1916. BMW har hovedsade i München, Tyskland. Koncernen ejer ogsa Minibilmarket og er moderselskab til Rolls-Royce Motor. BMW producerer motorcykler under BMW Motorrad og Husqvarna markerne. I 2010 fremstillede BMW-koncernen i alt 1.481.253 biler og 112.271 motorcykler pa tvars af alle koncernens marker.

Historie
To firmaer fra München, Bayerische Flugzeugwerke AG og Rapp Motorenwerke GmbH, fusionerede i 1922 under navnet Bayerische Motoren Werke. Begge havde under 1. verdenskrig fremstillet motorer til fly.

Virksomhedens logo har haft mange myter tilknyttet igennem tiden. Et af de mere vedholdende er at det skulle stamme fra en stiliseret propel i fart - men sadan hanger det ikke sammen. Logoet blev forste gang brugt pa BMWs forste motorcykel ved navn R32 fra 1923. Men allerede i 1918 figurerede den sorte cirkel, med Bayerns hvide og bla farver inden i pa "Beschreibung und Betriebsanleitung" til en 185 hestekrafters flymotor. Myten om en stiliseret propel i fart stammer fra coveret til et BMW flymotor-magasin, hvor man ganske rigtigt ser et propelfly med BMW skrevet hen over den roterende propel. Men dette blev forste gang trykt i 1929 eller hele 11 ar efter det forste trykte BMW-dokument – fantastisk arbejde af marketingafdeling siden myten stadig lever. Men hvor kommer logoet sa fra? Virksomhederne Rapp Motorenwerke GmbH stiftet af Karl Rapp og Bayerische Flugzeugwerke AG stiftet af Gustav Otto var som sagt BMWs forgangere. Rapps logo var en sort ring hvori der stod Rapp og inde i ringen var der en sort hest. Men da firmaerne blev til Bayerische Motoren Werke GmbH og senere Bayerische Motoren Werke AG havde man brug for et nyt logo. Derfor bevarede man den sorte cirkel og erstattede Rapp med BMW og indholdet man med en pan symmetrisk farvelagning ud fra Bayerns nationalfarver, hvor den "Bayerische" del af firmaet blev tydeligt gengivet.

BMW pabegyndte som navnt at fremstille motorcykler i 1923 og i 1928 pabegyndtes ogsa bilproduktion under licens fra engelske Austin. I 1934 pabegyndtes produktion af egenudviklede biler.

Som folge af Molotov-Ribbentrop-pagten begyndte man i Sovjetunionen af fremstille kopier af BMW R71 under navnet M72. M72 blev stamfader til de sovjetiske Ural og Dnepr motorcykler, hvor man anslar at i alt 4 mio. er produceret.

Efter 2. verdenskrig opstod en variant af BMW, nemlig EMW. E'et stod for Eisenach, som la i det davarende DDR.

I 1950'erne sa BMW et marked for meget sma biler og losningen blev licensproduktion af italienske Isettaer – den sakaldte BMW Isetta.

BMW har varet gennem adskillige kriser i sin historie, men har siden slutningen af 1960'erne varet i konstant fremgang. I 1971 la arsproduktionen pa ca. 180.000 enheder, men er i dag oppe pa over 1 million. Produkterne regnes bade for bil- og mc-produktion for at ligge i den hojere ende af skalaen, hvilket priserne ogsa giver udtryk for.

Sponsorater
BMW, der forsoger at dyrke et sportsligt image, har i flere omgange varet involveret i motorsport. BMW havde saledes stor succes i 1970'erne i internationale touring lob, i samarbejde med Alpina. I juni 2005 kobte BMW det schweiziske team Sauber (hovedsade i Hinwil, CH) som man nu korer som eget fabriksteam under navnet BMW-Sauber. Man opnaede i debut-sasonen 2006 en 5. plads i markemesterskabet og 9. plads, ved Nick Heidfeld, i korermesterskabet. Den forste sejr lykkedes den 8. juni 2008 i Montreal, hvor Robert Kubica vandt foran teamkollegaen Nick Heidfeld. Desuden har BMW meget succes i internationale standardvogne, hvor de fx sidste ar vandt DTM serien med den canadiske Bruno Spengler bag rattet.

Museum
BMW har sit eget museum kaldet BMW Welt, der abnede i 2007.

Udviklings- og fabriksfaciliteter
BMW'er udvikles primart i München, men produceres i adskillige lande, bl.a. Tyskland (München, Dingolfing, Regensburg og Leipzig), England, Ostrig (motorproduktion, og licensproduktion af X3 hos Magna-Steyer), USA (Spartanburg, hvor Z4 E85/86, X5 og X6 produceres), Sydafrika, Indien, Kina og Rusland. BMW er et meget velkonsolideret firma, og koncernen er verdens storste producent af luksusbiler i 2011. Firmaet er et aktieselskab med Quandt-familien som hovedaktionarer med ca 27%

Modeller
BMW's modeludbud bestar i ojeblikket (juni 2014) af folgende modeller:

Bilmodeller
1-serie, 2-serie, 3-serie, 4-serie, 5-serie, 6-serie, 7-serie, Z4, X1, X3, X4, X5 og X6. Flere af modellerne i de forskellige serier fas ogsa i en skrappere udgave fra BMW's motorsportsafdeling, BMW M, og disse betegnes som M-modeller. Derudover indgar ogsa bilmarkerne MINI og Rolls-Royce i BMW's produktion.

Yderligere producerer BMW (juni 2014) to elbilmodeller: i3 og i8.