Malkevejen (en oversattelse fra latin: Via Lactea, afledt af grask: ???????? ?????? (galaxías kıklos), kan nogle gange blot kaldes for "Galaksen"), der er en bjalkespiralgalakse, som er en del af Den lokale galaksegruppe. Malkevejen er en ud af flere milliarder af galakser i det observerbare univers,[2] dens sarlige betydning for menneskeheden, er at den huser vores solsystem. Malkevejs-galaksen er synligt fra jorden som et band af lys pa nattehimlen, og det er udseendet pa dette band, som er inspiration for navnet pa vor galakse. "Malkevejen" kommer derfor af, det malkehvide band af stjerner. Men for at kunne se bandet, kraver det en meget mork nat, altsa sa lidt manelys som muligt, og vak fra byernes lys.


Indholdsfortegnelse
1	Uddybende beskrivelse
2	Storrelsen
3	Placering i universet
4	Bestanddele
4.1	Bjalken
4.2	Det sorte hul i centrum
4.3	Haloen
4.4	Spiralarmene
5	Se ogsa
6	Kilder/referencer
7	Eksterne henvisninger
Uddybende beskrivelse
Malkevejen er den galakse som vi befinder os i. Malkevejen er kun 1 ud af godt 100 milliarder galakser i det observerbare univers. Malkevejen indeholder ca. 200-400 milliarder stjerner. Udover stjerner, indeholder Malkevejen ogsa 50 milliarder planeter, hvor omkring 500 millioner af dem, befinder sig i en afstand fra deres stjerne, sa de kan huse liv. Dog er der endnu ikke fundet nogle former for liv pa andre planeter. Malkevejen er mindst 13,2 milliarder ar gammel, da den aldste stjerne der er observeret, har denne alder. Malkevejen kan altsa godt vise sig at vare endnu aldre, og er blevet dannet kort efter Universets dannelse for 13,8 milliarder ar siden.

Storrelsen
Stjerne-skiven i Malkevejs-galaksen er omkring 100.000 lysar (9,5×1017 km) i diameter, og formodes at vare, i gennemsnit, omkring 1.000 lysar (9,5×1015 km) tyk.[3] Den antages for at rumme mindst 200 milliarder stjerner[4] og muligvis helt op til 400 milliarder,[5] det nojagtige tal afhanger af antallet af stjerner med en meget lav masse, hvilket er meget usikkert. Bredende sig ud fra stjerne-skiven er en meget tykkere skive af gas. Nylige observationer tyder pa at Malkevejens gas-skive har en tykkelse pa omkring 12.000 lysar (1,1×1017 km); det dobbelte af den hidtil accepterede vardi.[6] En made at sammenligne de relative fysiske storrelser i Malkevejen pa, er at forestille sig Malkevejen med en diameter pa 100 meter; sa ville Solsystemet, inklusive Oortskyen, blot vare 2 mm bredt.

Placering i universet
Malkevejen er en del af Den lokale galaksegruppe, der ligger i Virgo-superhoben, der igen er en del af Laniakea-superhoben.[7][8][9]

Malkevejens narmeste naboer er de Magellanske skyer og nogle sma dvarggalakser. Den narmeste store nabo er Andromedagalaksen, som er en spiralgalakse, dog storre end Malkevejen. De to galakser bevager sig mod hinanden, sa om ca. 3-4 milliarder ar vil de kollidere. Langden mellem stjernerne i de to galasker er dog sa langt fra hinanden, at stjernerne ikke ville kunne kollidere, kun eventuelle gasskyer. Hvis dette sker, kan det vare startskuddet til en ny stjernedannelse.

Bestanddele
Afstanden fra Solen til Malkevejens centrum ('bulen') anslas nu at vare 26.000 ± 1400 lysar. Med dens aldre vurderinger ville Solen have kommet til at ligge langere vak som ville vare 35.000 lysar fra centrum. Galaksens facon sammenlignes ofte med to spejlag lagt sammen med undersiderne mod hinanden.

Pa billedet af NGC4013 ses dennes (lille) bule i centrum, de 2 skiver (som ikke kan skelnes fra hinanden pa dette billede) og en antydning af den forholdsvis lyssvage halo.

Bjalken
Galaksens bjalke formodes at vare omkring 27.000 lysar lang og den lober gennem centret i en 44 ± 10 graders vinkel pa en linje, som gar fra Solen og til Malkevejens centrum. Den bestar hovedsageligt af rode stjerner, som formodes at vare meget gamle (se rod dvarg, rod kampe). Bjalken omgives af en ring, som kaldes "5-kpc-ringen", som rummer en stor del af galaksens molekylare hydrogen (brint), savel som Malkevejens stjernedannelses-aktivitet. Set fra Andromedagalaksen, ville det vare det starkest lysende omrade af vores egen galakse.[10]

Det sorte hul i centrum
Malkevejens centrum rummer et kompakt objekt med en meget hoj masse ved navn Sagittarius A* (udtales A-stjerne), og i december 2008 blev det bekraftet at det drejer sig om et Sort hul.[11] Dets masse anslas til 4,100 (± 0,034) millioner solmasser. De fleste galakser formodes at have sorte huller siddende i deres centre.[12]

Haloen
Den galaktiske halo er en sfarisk, tyndt besat, "glorie" af kuglehobe og gamle enkeltstjerner (population II), som omgiver galaksen "over" og "under" de spiralformede skiver, og som breder sig udad, men begranses i dens storrelse af Malkevejens satellitgalakser og dvarggalakser. De mest kendte er den Store Magellanske Sky (LMC Large Magellan Cloud, Gran Nube Magellanes) og den mindste er Lille Magellanske Sky (SMC Small Magellan Cloud, Pequeno Nube Magellanes), som man tidligere mente kolliderede med Malkevejen med milliarder ars mellemrum. Nyere analyser tyder meget starkt pa, at de begge har deres forste mode med Malkevejen og at de muligvis bevager sig i hyperbolske baner, saledes at de pa et tidspunkt fortsatter deres rejse til andre egne af universet.[13] De Magellanske skyers Apsis er omtrent 180.000 lysar (1,7×1018 km).[14] Ved denne afstand og langere vak, ville de fleste halo-objekters baner blive forstyrret af de Magellanske skyer, og objekterne ville sandsynligvis stodes vak fra Malkevejen.

Spiralarmene
Set oppefra ligner Malkevejen en "fyrvarkerisol", med stjernerne er ordnet i tilsyneladende syv spiralformede arme. I virkeligheden har Malkevejen kun to arme, som imidlertid snor sig flere gange rundt om galaksen, sa der ser ud til at vare syv arme.

Cygnusarmen (eng: Outer).
Perseus-armen.
Orionarmen (eng: Orion-Cygnus)- med vores solsystem.
Sagittariusarmen (eng: Carina-Sagittarius).
Centaurusarmen (eng: Crux-Scutum).
Norma-armen.
3 kiloparsec-armen.
Derudover er der fundet en ny ydre arm.[15]

Spiralarmene ses meget tydeligt nar resten af skiven har en mork baggrund, men det er hovedsagelig et synsbedrag, for de indeholder kun 5-20% mere masse end resten af galaksens skive. Arsagen til at spiralarmene ses sa tydeligt, er at de fleste nye og meget lysstarke, O- og B-stjerner dannes der.

Mekanismen bag denne stjernedannelse er iflg. den fremherskende Lin-Shu teori[16] chokbolger, som med stor hastighed bevager sig gennem skiven og komprimerer dens stof. Denne teori om spiralarmenes eksistens er i 2011 udfordret af en ny teori, som imidlertid endnu savner solid observationel be- eller afkraftelse.[17][18][19]