Intel Corporation (ogsa kendt som Intel) er et amerikansk multinationalt teknologiselskab med hovedkvarter i Santa Clara i Californien, USA. Det er malt pa omsatning verdens storste og mest vardifulde producent af halvlederchips og opfinderen af x86 mikroprocessorer, som findes i de fleste PC'er.


Indholdsfortegnelse
1	Historie
2	Regnskaber og ansatte
3	Danmark
4	Se ogsa
5	Henvisninger
6	Eksterne henvisninger
Historie
Intel blev grundlagt i 1968 af halvlederpionererne Robert Noyce og Gordon Moore. Navnet er en sammentrakning af integrated og electronic. I de forste ar var firmaets vigtigste forretningsomrade hukommelseschips (SRAM og DRAM), men med PC'ens globale gennembrud overtog mikroprocessoren det meste af opmarksomheden. Siden har Intel varet verdens forende producent af mikroprocessorer.

Regnskaber og ansatte
I 2016 havde Intel i alt 107.300 ansatte [1] og en arsomsatning pa 59,38 mia USD, et nettooverskud pa 10,31 mia USD og vardier for 113,3 mia USD.

Danmark
I Danmark har firmaet en udviklings- og forskningsafdeling i Aalborg med omkring 200 ingeniorer, der isar arbejder med antenner og mobiltelefoners stromforbrug. En truet lukning af denne enhed blev annulleret i juni 2016.[2]