Kanye West er en amerikansk rapper, hiphopproducer popmusiker og tojdesigner fra Chicago. Han har udgivet ti albums. De forste tre var The College Dropout, Late Registration, Graduation i 2007. Disse tre albums har indbragt ham i alt ni Grammy Awards.

Hans 3 forste albummer var alle hiphop, men pa 808s & Heartbreak benytter han sig pa hele pladen af autotune. Kanye West bruger TR-808-trommer pa samtlige sange, deraf albummets navn. Med pa pladen har han gastestjerner som Lil' Wayne og Young Jeezy.

Kanye har med My Beautiful Dark Twisted Fantasy faet meget positive anmeldelser[1]. Han har ogsa lavet en kortfilm med navnet Runaway, hvilket ogsa er navnet pa en single fra albummet.[2]. 18. juni 2013 udkom efterfolgeren til My Beautiful Dark Twisted Fantasy, det eksperimentelle album Yeezus. 14. februar 2016 udgav han sit 7. album; The Life of Pablo. 1. juli 2018 udgav han albummet ye, der havde stor fokus pa hans mentale helbred, og en uge senere d 8. juni udgav et collab-album med Kid Cudi, Kids See Ghosts. Hans seneste album udkom i oktober 2019, da han udgav hans gospelinspirerede album med hans kristne tro i fokus, Jesus Is King.

Kanye West er en del af pladeselskabet Roc-A-Fella, som Jay-Z er CEO for. Kanye West har ogsa sit eget rap- og RnB-pladeselskab, G.O.O.D Music (Getting Out Our Dreams). John Legend og Common var de forste, der underskrev kontrakt for G.O.O.D Music. Legends album Get Lifted og Commons Be er begge Kanye-producerede album.

Ud over sin egen musikalske karriere har han som produceret storstedelen af albummet Be for rapperen Common, og Kanye West er desuden kendt for at producere og medvirke som gasteoptradende pa et enkelt nummer for mange forskellige artister, i stil med f.eks. Pharrell Williams fra The Neptunes og N.E.R.D. Han har ogsa designet sit eget tojmarke Pastelle.

Hans internationale gennembrud opstod, da han producerede for Jay-Z pa hans album The Blueprint, som udkom i 2001. Hans egen musikalske karriere startede ved superhittet Jesus Walks, som nu er en legendarisk Kanye West-sang.

Kanye Wests musik- og producer-stil er, at han bruger samples meget. I stort set hvert track har han et eller flere samples med fra tidligere hits fra andre artister.

Kanye West er ogsa kendt for at vare en trendsetter nar det kommer til mode og hans tojstil har gjort ham til en anerkendt modemand.

NIKE udgav Nike Air Yeezy II i 2009, skoen var ekstremt popular og kunne kobes for 250$ da den udkom. Da skoen blev udsolgt meget hurtigt er de sidenhen blevet solgt pa sider som Ebay, hvor der er solgt par for over 90.000$[3].


Indholdsfortegnelse
1	Personligt liv
1.1	Navneskifte
2	Politiske ambitioner
3	Diskografi
4	G.O.O.D. Fridays
5	Noter
6	Eksterne henvisninger
Personligt liv
Kanye West var gift med Kim Kardashian fra 2014 til 2021.[4] Sammen har de dotrene North West og Chicago West,[5] samt to sonner, Saint West og Psalm West.[4]