Stjernebilledet Orion
Orion er et af mest markante stjernebilleder pa nattehimlen. Sarligt Orions balte, der bestar af tre klare stjerner pa linje, er let at spotte.

Orions balte peger lige ned mod stjernen Sirius i stjernebilledet Store Hund. Bag ved Store Hund er stjernebilledet Lille Hund og for foden af Orions fod gemmer stjernebilledet Kaninen sig.

I grask mytologi var Orion son af Poseidon og en gudsbenadet jager, bade nar det gjaldt dyr og kvinder. Orion var en kvindebedarer og endte med at fa 50 sonner. Der var dog én kvinde, som Orion var sarligt betaget af.

Merope, datter af Oenopion, kongen af Chios, var Orions store karlighed. Desvarre for den store jager nagtede Oenopion at lade sin datter gifte vak til Orion. I raseri over afvisningen svor Orion, at han ville sla alle dyr pa kloden ihjel.

Dette fik jordgudinden Gaia til at sende en skorpion ud for at forgifte Orion, inden han kunne na at gore alvor af sine trusler.

For at beskytte Orion placerede jagtgudinden Artemis Orion pa himlen, stik modsat Skorpionen. Det er derfor, at stjernebilledet Skorpionen og stjernebilledet Orion aldrig kan ses pa samme tidspunkt.

Det er dog blot en af mange myter, som er skrevet om Orion. I en anden myte bliver han fx drabt af skorpionen, mens han bekamper Tyren i stjernebilledet Tyren i en helt tredje.

Robust og alsidig duffel taske i suveran kvalitet
Hvor og hvornar er stjernebilledet Orion mest synlig?
Stjernebilledet Orion kan ses tydeligst pa de nordlige breddegrader fra december til marts, mens det lyser op pa himlen pa den sydlige halvkugle om sommeren.

I oktober er der dog sarligt god grund til at vende blikket mod Orion. For selvom stjernebilledet ikke lyser klart op pa dette tidspunkt, udspringer meteorsvarmen Orioniderne fra stjernebilledet med op mod 10 stjerneskud i timen.

Meteorsvarmen er aktiv fra slutningen af september til slutningen af november, men er mest synligt omkring nymane i oktober. Her lyser Manen nemlig mindst kraftigt, hvilket far stjerneskuddene til at fremsta klarere pa himlen.

Bliv klogere pa Orioniderne og hvordan du ser arets meteorregn i vores stjerneskud-kalender 2020.

Orion er fodegang for nye stjerner
I midten af Orions ‘svard’ ligger Oriontagen – eller Messier 13, som den officielt hedder.

Astronomer vurderer, at Oriontagen rader over mere end 700 un