Satningen om uendeligt mange aber (engelsk: the infinite monkey theorem) siger, at en abe, der taster tilfaldigt pa en skrivemaskine over et uendeligt langt tidsrum, nasten helt sikkert vil indtaste eller forfatte en given tekst, for eksempel William Shakespeares komplette varker. Bemark, at "nasten sikkert" i denne sammenhang er et matematisk udtryk med en specifik betydning, og at "aben" ikke er en virkelig abe, men snarere en metafor for en abstrakt anordning, der producerer en lang, tilfaldig bogstavsekvens.

Satningen illustrerer problemerne ved at opfatte uendelighed som et enormt, men endeligt tal. Hvis ethvert atom i det synlige univers reprasenterede en abe, der producerede en milliard tasteslag i sekundet fra Big Bang indtil i dag, ville det stadig vare meget usandsynligt, at bare én abe ville komme mere end et par satninger ind i den mest kendte enetale i Hamlet.

Der findes en rakke varianter af satningen, hvoraf den mest kendte udskifter den ene abe med uendelig mange aber. Pointen forbliver dog den samme.


Indholdsfortegnelse
1	Skitse af intuitivt bevis
2	Formelle udsagn
3	Oprindelse
4	Sandsynligheder
5	Eksperimenter
6	Satningens udbredelse i popularkulturen
6.1	Litteratur
6.2	Tv og radio
6.3	Tegneserier
6.4	Stand-up-comedy
6.5	Internetkultur
6.6	Musik
7	Kildehenvisninger
8	Eksterne henvisninger
Skitse af intuitivt bevis
Beviset for satningen om uendeligt mange aber er ligefremt, selv uden brug af mere avancerede resultater. Hvis to handelser er statistisk uafhangige, dvs. at ingen af handelserne pavirker udfaldet af den anden, da vil sandsynligheden for, at de begge indtraffer, vare produktet af sandsynlighederne for, at hver sker for sig selv. Folgende eksempel illustrerer dette: Hvis chancen for regn i Sydney pa en given dag er 0,3, og chancen for et jordskalv i San Francisco den dag er 0,008, da er chancen for, at begge handelser sker pa den samme dag, lig med 0,3 × 0,008 = 0,0024.

Antag nu, at skrivemaskinen har 50 taster, og at "banan" er det ord, som onskes indtastet. Med tilfaldig tastning vil chancen for, at det forst indtastede bogstav er b, vare 1/50, og det samme vil galde for, at det andet bogstav skulle vare a, osv. Disse handelser er uafhangige, sa chancen for, at de forste fem bogstaver er "banan", er (1/50)5 = 1/312500000. Af samme grund er chancen for, at de naste fem bogstaver er "banan", ogsa (1/50)5, osv.

Sandsynligheden for ikke at taste "banan" i hver blok af fem bogstaver er 1 - (1/50)5. Fordi hver blok indtastes uafhangigt af de andre, er chancen X for ikke at skrive "banan" i nogen af de n forste blokke af fem bogstaver givet ved X = (1 - (1/50)5)n. Efterhanden som n vokser, bliver X mindre. Hvis n er en million, er X 99,99%, men for n lig 10 milliarder er X lig 53%, og for n lig 100 milliarder er X 0,17%. Nar n gar mod uendelig, narmer X sig 0; dvs. at man ved at gore n tilstrakkelig stor kan fa et sa lille X, som man onsker. Hvis vi medregnede de tilfalde, hvor "banan" optrader pa tvars af bogstavblokkene, ville X ga endnu hurtigere mod 0. Det samme argument kan benyttes, hvis aben i stedet skulle indtaste en anden bogstavsekvens af en vilkarlig langde.

Et lignende argument viser, hvorfor uendeligt mange aber (nasten sikkert) vil skrive en tekst lige sa hurtigt som et menneske, der taster helt pracist og kopierer den fra originalen. I dette tilfalde er X = (1 - (1/50)5)n, hvor X reprasenterer sandsynligheden for, at ingen af de forste n aber korrekt taster "banan" i forste forsog. Hvis man betragter 100 milliarder aber, falder sandsynligheden til 0,17%, og efterhanden som antallet n af aber oges til uendelig, vil vardien af X (sandsynligheden for, at det mislykkes for alle aberne at reproducere en given tekst) ga mod 0. Dette svarer til at sige, at der er 100% sandsynlighed for, at en eller flere af et uendeligt antal aber vil producere en given tekst i forste forsog, eller at de nasten sikkert vil gore dette.

Formelle udsagn
Selvom satningen om uendeligt mange aber normalt prasenteres pa uformel vis, gor en pracis, formel definition meningen klarere. Den er nemmest at udtrykke ud fra computervidenskabsteorien om tekststrenge, som er bogstavsekvenser valgt fra et endeligt alfabet. Inden for disse rammer vil de to udsagn ovenfor blive udtrykt formelt som folger:

I en given uendelig streng, hvor hver enkelt tegn bliver valgt uniformt tilfaldigt, vil enhver endelig streng (med sandsynlighed 1) forekomme som en delstreng pa en given position (og uendeligt mange positioner).
I en uendelig folge af disse uendelige strenge, hvor hvert tegn i hver streng bliver valgt uniformt tilfaldigt, optrader enhver endelig streng nasten sikkert i starten pa en af disse uendelige strenge (og som starten pa uendeligt mange af strengene i denne folge).
Begge de ovenstaende satninger folger af Borel og Cantellis andet lemma. Dette lemma siger, at hvis (En) er en folge af uafhangige handelser i et sandsynlighedsfelt med sandsynlighedsmal P, og summen af sandsynlighederne for disse En divergerer mod uendelig, da er sandsynligheden for, at uendeligt mange af dem indtraffer, lig 1. Dette kan nemt benyttes pa tilfaldet med uendeligt mange aber. Antag, at vores onskede tekst har langden n. Lad sa Ek vare handelsen, at den k'te streng begynder med den givne tekst. Fordi dette har en fast sandsynlighed p, der er storre end 0, for at indtraffe, samt at disse Ek er uafhangige, og summen divergerer, er sandsynligheden for, at uendeligt mange af disse Ek indtraffer, lig 1.

{\displaystyle \sum _{k=1}^{\infty }P(E_{k})=\sum _{k=1}^{\infty }p=\infty .}{\displaystyle \sum _{k=1}^{\infty }P(E_{k})=\sum _{k=1}^{\infty }p=\infty .}
Satningen er et specialtilfalde af Kolmogorovs nul-et-lov.

Fordi det er nodvendigt at vare pracis med hensyn til, om det er antallet af aber eller tidsrummet, der er uendeligt, er satningens engelske betegnelse the infinite monkey theorem fejlagtig, eftersom hver enkelt abe er endelig. Matematikere ville kun sige "uendelige aber", hvis de mener, at hver enkelt abe er uendelig, og "uendeligt mange aber" hvis de i stedet mener det.

Oprindelse
I et essay fra 1939 med titlen Det totale bibliotek sporede den argentinske forfatter Jorge Luis Borges satningen om uendeligt mange aber tilbage til Aristoteles's Metafysik. I forbindelse med en forklaring af Leucippus' synspunkter, ifolge hvilke verden blev skabt gennem tilfaldige kombinationer af atomer, bemarker Aristoteles, at atomerne selv er homogene, samt at deres mulige arrangementer kun er forskellige med hensyn til position og rakkefolge. Den graske filosof sammenligner dette med maden, hvorpa en tragedie og en komedie bestar af de samme "atomer" (hvilket kan betragtes som et billede pa alfabetiske tegn). Tre arhundreder senere argumenterer Ciceros De natura deorum (Om gudernes natur) imod det atomiske verdensbillede:

Citat	Den, der betragter dette som varende muligt, vil ogsa vare i stand til at tro, at hvis utallige guldbogstaver, som hver reprasenterer ét af de 21 bogstaver i alfabetet, blev kastet pa jorden, ville de kunne producere Ennius' Annaler. Jeg tvivler pa, at heldet ville kunne skabe sa meget som ét vers at lase.	Citat
Borges folger dette arguments historie gennem Blaise Pascal og Jonathan Swift og observerer derefter, at i hans egen tid havde ordvalget andret sig. I 1939 pastod idiomet, at "et halvt dusin aber udstyret med skrivemaskiner ville, i lobet af et par uendeligheder, producere alle boger i British Museum". (Hertil tilfojer Borges, at "strengt talt ville én udodelig abe vare nok.") Borges forestiller sig sa indholdet i det Totale Bibliotek, som dette foretagende ville forfatte, hvis det blev udfort i dets fulde potentiale:

Citat	Alt vil findes i disse forblindede boger. Alt: den nojagtige historie om fremtiden, Aischylos' Egypterne, det eksakte antal gange vandet i Ganges har spejlet falkens flugt, Roms sande og hemmelige navn, encyklopadien som Novalis ville konstruere, mine dromme og drommerier om morgenen den fjortende august 1934, udledningen af Pierre Fermats satning, Edwin Droods uskrevne kapitler, disse samme kapitler oversat til det sprog garamanterne talte, de tidsparadokser som Berkeley udtankte og undlod at udgive, Urizens jernboger, Stephen Dedalus' for tidlige abenbaringer som inden naste tusindarscyklus er omme ikke vil betyde noget som helst, Basilides' gnostiske evangelium, sangen som blev sunget af sirenerne, det komplette katalog over Biblioteket, beviset for at det samme katalog er falsk. Alt, men for hver fornuftig linje, eller for hver korrekt oplysning, vil der vare millioner af linjer som kun indeholder uforstaeligt ordmiskmask, kakofonier og usammenhangende sprojt. Alt, men generationer kan forlobe uden at disse svimlende boghylder — hylder som borthvisker dagen, og som rummer kaos — vil have foraret dem én eneste acceptabel bogside.[1]	Citat
Det moderne billede af en uendelig samling aber blev prasenteret i Émile Borels artikel Mécanique Statistique et Irréversibilité (Statistisk mekanik og irreversibilitet) fra 1939.[2] Hans "aber" er ikke egentlige aber, men snarere en levende metafor for en tankt made at producere en stor, tilfaldig bogstavsekvens pa. Borel sagde, at hvis en million aber tastede ti timer om dagen, var det ekstremt usandsynligt, at deres output pracis ville vare lig bogerne i de storste biblioteker i verden, og alligevel ville det vare endnu mere usandsynligt, at den statistiske mekaniks love nogensinde vil blive brudt, selv kortvarigt.

Fysikeren Arthur Eddington arbejdede videre med dette billede i The Nature of the Physical World (Den fysiske verdens natur) fra 1928, hvori han skrev:

Citat	Hvis jeg lader mine fingre vandre tilfaldigt over tasterne pa min skrivemaskine, kunne det hande, at min tirade skabte en forstaelig satning. Hvis en har af aber klimprede pa skrivemaskiner, ville de maske skrive alle boger i British Musuem. Chancen for dette er bestemt storre end chancen for, at molekylerne vender tilbage til én halvdel af beholderen.[3]	Citat
Saledes inviterer begge disse billeder os til at overveje den utrolige usandsynlighed af, at et stort, men endeligt antal aber, der arbejder i et stort, men endeligt tidsrum, skulle kunne producere et betydningsfuldt vark og sammenligner det med den endnu storre usandsynlighed for visse fysiske handelser. Enhver fysisk proces, som er endnu mindre sandsynlig end abernes succes, er i praksis umulig; dette er det statistiske grundlag for termodynamikkens 2. lov.

Satningens nuvarende formulering, med uendelige ressourcer, opstod i popularkulturen omkring 1970[kilde mangler] og siger, at et uendeligt antal aber, der skriver i uendelig lang tid, vil forfatte en given tekst. At insistere pa begge uendeligheder er imidlertid unodvendigt. En enkelt udodelig abe, der laver uendeligt mange tasteslag, vil nasten sikkert indtaste en vilkarlig tekst i sidste ende, og et uendeligt antal aber vil nasten sikkert begynde at producere alle mulige tekster med det samme, uden ventetid. Faktisk vil alle mulige tekster i begge disse tilfalde nasten sikkert blive produceret et uendeligt antal gange (for at vare pracis vil et uendeligt antal aber, der indtaster k tegn, nasten sikkert skrive hvert vark af langde k et uendeligt antal gange).

Somme tider pastas det, at Borels brug af aber og skrivemaskiner i sin satning var inspireret af et argument, der blev benyttet af Thomas Henry Huxley den 30. juni 1860, men dette er meget tvivlsomt. Huxley var involveret i en debat med den anglikanske biskop af Oxford, Samuel Wilberforce. Diskussionen udspillede sig ved et mode i British Association for the Advancement of Science i Oxford, som Wilberforce var viceprasident for, og blev ansporet af Charles Darwins udgivelse af Arternes Oprindelse syv maneder tidligere i november 1859.

Der eksisterer intet referat af debatten, men hverken samtidige redegorelser af den eller Huxleys senere erindringer henviser til satningen om uendeligt mange aber. Det er sardeles usandsynligt, at Huxley ville have omtalt en skrivemaskine. Selvom patenter pa maskiner, der lignede moderne skrivemaskiner, blev udstedt sa tidligt som i 1714, begyndte den kommercielle produktion af skrivemaskiner forst i 1870, og en dygtig debattor som Huxley ville nappe have ladet sin pointe afhange af en ting, hvis eksistens ville have varet ukendt for det meste af hans publikum.

Debattens forbindelse med satningen om uendeligt mange aber er formentlig en vandrehistorie, som er blevet sat i gang af det faktum, at diskussionen ganske vist delvist omhandlede aber: Biskoppen spurgte, om Huxley nedstammede fra en abe pa hans bedstemors eller bedstefars side, og Huxley svarede, at han hellere ville nedstamme fra en abe end fra en, der argumenterede sa uarligt som biskoppen.

Sandsynligheder
Hvis man ser bort fra tegnsatning, mellemrum og store bogstaver, vil en abe, som taster tilfaldige bogstaver, have chancen én ud af 26 for korrekt at taste det forste bogstav i Hamlet (hvis man begranser sig til det engelske alfabet). Den har chancen én ud af 676 (26 gange 26) for at taste de forste to bogstaver. Fordi sandsynligheden mindskes eksponentielt, vil den ved 20 bogstaver kun have chancen én ud af 2620 = 19.928.148.895.209.409.152.340.197.376, hvilket nogenlunde svarer til chancen for at kobe fire amerikanske lottokuponer efter hinanden og vinde den store pramie hver gang. I tilfaldet med hele teksten i Hamlet er sandsynlighederne sa forsvindende lille, at de knap er fattelige i menneskelig sammenhang. Selv hvis man fjerner al tegnsatning, indeholder teksten i Hamlet mere end 130.000 bogstaver, hvilket forer til en sandsynlighed pa én ud af 3.4×10183946. Til sammenligning er der kun omkring 1079 atomer i det synlige univers, og der er kun gaet 1017 sekunder siden Big Bang.

Blot det, at der er en chance, uanset at den er ekstremt lille, er noglen til satningen om uendeligt mange aber, fordi Kolmogorovs nul-et-lov siger, at saden en uendelig folge af uafhangige handelser enten ma have sandsynligheden 0 eller 1. Eftersom vi ovenfor har vist, at chancen ikke er 0, ma den vare 1.

Gian-Carlo Rota skrev i en larebog om sandsynlighed (der ikke naede at blive fardiggjort, for hans dod):

Citat	Hvis aben kunne udfore et tasteslag hvert nanosekund, vil den forventede ventetid, for aben har skrevet Hamlet, vare sa lang, at universets anslaede alder er ubetydelig i sammenligning dermed ... dette er ikke en praktisk metode til at skrive skuespil.	Citat
Eksperimenter
Dette er et tankeeksperiment, som tydeligvis ikke kan udfores i praksis, eftersom det enten kraver uendelig meget tid eller uendeligt mange ressourcer. Ikke desto mindre har satningen inspireret forsog med endelig tilfaldig tekstgenerering. Bemark, at i modsatning til, hvad nogle medieudlagninger pastar, sar resultaterne af disse eksperimenter ingen tvivl om satningens sandhed.

Et website med titlen The Monkey Shakespeare Simulator, der blev igangsat den 1. juli 2003, indeholder en Java-applet, som simulerer en stor population af aber, der skriver tilfaldigt, med det erklarede mal at se, hvor lang tid det tager de virtuelle aber at producere et komplet Shakespeare-skuespil fra begyndelse til slutning. Selvom sitet ikke opdaterer dets rekorder langere, genererede systemet sekvenser pa maksimalt 24 bogstavers langde, da det sidst noterede dets topprastationer. For eksempel producerede det denne del af en linje fra Julius Casar:

Flauius. Hence: home you idle CrmS3RSs
jbnKR IIYUS2([;3ei'Qqrm' 
Pa grund af begransninger i regnekraft bruger programmet en sandsynlighedsmodel (ved at benytte en tilfaldig talgenerator) i stedet for rent faktisk at generere tilfaldig tekst og sammenligne med Shakespeare. Nar simulatoren "opdager en overensstemmelse" (dvs. talgeneratoren kommer med en bestemt vardi eller en vardi inden for et vist interval), simulerer simulatoren overensstemmelsen ved at generere matchende tekst.

Evolutionsbiologen Richard Dawkins benytter konceptet med de skrivende aber i sin bog The Blind Watchmaker (Den blinde urmager) fra 1986 til at demonstrere den naturlige selektions evne til at producere biologisk kompleksitet ud af tilfaldige mutationer. I det beskrevne simulationseksperiment, far Dawkins sit "Vaselprogram" til at producere Hamlet-satningen "METHINKS IT IS LIKE A WEASEL" (dansk: "jeg synes, den ligner en vasel") ved at taste tilfaldige satninger, men konstant fastfryse de dele af outputtet, som allerede svarer til malet. Pointen er, at tilfaldig tekstgenerering blot tjener til at finpudse ramaterialet, mens selektion videregiver informationen.

I 2003 brugte forelasere og studenter fra Universitet i Plymouths MediaLab Arts-kursus et legat pa L2.000 fra det engelske kulturrad til at efterlade et computerkeyboard i en indhegning med seks makakaber i Paignton zoologisk have i Devon, England, i en maned. Ikke alene producerede aberne kun fem sider[4] hovedsageligt bestaende af bogstavet S, de begyndte ogsa at angribe keyboardet med en sten og gik derefter over til at urinere og lave andre efterladenskaber pa det.[5][6]

Satningens udbredelse i popularkulturen
Litteratur
Jonathan Swifts Gullivers rejser (1782) foregriber satningens centrale idé. Swift fortaller om en professor ved Lagados Store Akademi, som forsoger at skabe en komplet liste over al videnskab ved at fa sine studenter til konstant at kreere tilfaldige bogstavsekvenser ved at dreje et handsving pa en mekanisme (3. del, 5. kapitel). Hans intention var nu nok snarere at parodiere Ramon Llull.
I Inflexible Logic (Ufleksibel logik) af Russell Maloney, en novelle der blev bragt i The New Yorker i 1940, foler hovedpersonen, at hans rigdom forpligter ham til at stotte videnskaben, sa han tester teorien. Hans aber begynder med det samme fejlfrit at indtaste litterare klassikere, bade fiktion og nonfiktion. Rigmanden morer sig over at se ucensurerede versioner af Samuel Pepys' dagboger, som rigmanden ellers kun ejede en censureret udgave af.
Jorge Luis Borges' The Library of Babel (Babylons bibliotek) fremstiller et bibliotek, der indeholder boger bestaende af alle mulige kombinationer af bogstaver. Fortalleren bemarker, at ethvert stort vark i verdenslitteraturen er indeholdt i biblioteket, men disse er i undertal i forhold til de fejlagtige varker (som igen er klart i undertal i forhold til varker med rent volapyk).
I enaktersskuespillet Words, Words, Words (Ord, ord, ord) af David Ives er tre aber ved navn Milton, Swift og Kafka blev lukket inde i et bur af en videnskabsmand, indtil de kan skrive Hamlet.
I en humoristisk novelle Been a Long, Long Time (Det er lange, lange siden) af R. A. Lafferty bliver en engel straffet med at skulle korrekturlase al outputteksten indtil et tidspunkt i fremtiden (efter trillioner af universer er blevet skabt og er dode igen), nar aberne har produceret en perfekt kopi af Shakespeares varker.
I Tom Stoppards skuespil Rosencrantz & Guildenstern Are Dead (Rosenkrantz og Gyldenstjerne er dode) siger en figur: "Hvis en million aber..." Han kan ikke fortsatte, da figurerne rent faktisk er inde i Hamlet, et muligt emne for denne regel. Han fardiggor derefter satningen med et andet tema.
Michael Endes Den uendelige historie indeholder et kapitel, hvori nogle personer spiller et spil med terninger, hvorpa alfabetiske bogstaver er blevet ridset. Reglerne fremgar ikke tydeligt, men det lader til, at terningerne kastes, og resultatet er ord, som sa bliver samlet sammen. Nogle gange vil et rigtigt ord eller en sammenhangende satning blive skabt, og i sidste ende vil alle verdens historier dukke op i dette spil.
Tv og radio
Hitchhiker's Guide to the Galaxy (anden radioudsendelse) indeholder en scene, hvori Ford Prefect og Arthur Dent, under pavirkning af den Uendelige Usandsynlighedsmotor, bliver overfaldet af et uendeligt antal aber, som vil hore deres mening om abernes manuskript til Hamlet.
I The Simpsons-afsnittet "Last Exit to Springfield", har Mr. Burns sit eget rum med 1000 aber siddende ved skrivemaskiner, hvoraf den ene bliver skaldt ud for at stave et ord forkert i abningssatningen i Charles Dickens' To byer — "It was the best of times, it was the blurst of times? You stupid monkey!"
I Family Guy ser man en gruppe aber samarbejde om et vers fra Shakespeares Romeo og Julie i en indskudt scene.
Pa The Daily Show lovede Jon Stewart, at intet af deres materiale ville blive plagieret (efter en rakke historier om emnet), fordi showet ville blive skrevet af aber. Der blev derpa vist en abe i fard med at skrive materiale til showet, og Jon fik overrakt abens seneste output, som dog hurtigt blev afvist.
The Colbert Report sendte et humoristisk indslag om, hvor mange aber, der ville kraves til at producere forskellige varker. Dette var et svar pa kommentarer i nyhederne angaende aber, som skrev Bibelen eller Koranen. Ifolge Colbert ville en million aber, der skrev i al uendelighed, producere et Shakespeare-vark, ti tusind (fordrukne) aber, som skrev i ti tusind ar, ville forfatte et Hemingway-vark, og det ville tage ti aber tre dage at skrive et Dan Brown-vark.
I et afsnit af The Adventures of Jimmy Neutron (Jimmy Neutrons eventyr) navnes et videnskabeligt projekt, der minder meget om satningen om uendeligt mange aber: Et insekt puttes ind i en glaskuppel og placeres foran et sultent firben pa et keyboard. Idéen er, at firbenet vil ramme tasterne med dets fodder, mens det forsoger at fa fat i insektet, og i sidste ende vil det skrive en storartet amerikansk roman.
Et afsnit af Jeg Er Vasel involverer et stort rum fyldt med adskillige slags aber med skrivemaskiner, der arbejder pa en roman. Da Vasel prover at betale dem med bananer, betragter de det som en fornarmelse og siger op, bortset fra I. R. Bavian.