Tigeren (latin: Panthera tigris) er den storste katteart med en total kropslangde pa op til 3,22 meter (inklusive kurver) og i ekstreme tilfalde med en vagt pa op til 388.7 kilo i naturen. Det mest genkendelige trak ved tigeren er pelsen med morke tvarstriber pa orange bund. Tigre er superrovdyr, der isar lever af hovdyr sasom hjorte og skedehornede. De er territoriale og jager generelt alene, men kan undertiden vare sociale og kraver som regel sammenhangende omrader, der tilgodeser deres byttedyr. Dette, sammen med det faktum, at de er naturligt hjemmehorende i nogle af de tattest befolkede dele af verden, har medfort betydelige konflikter med mennesker. I det sydlige Bangladesh blev mindst 100 personer drabt af tigre arligt frem til ar 2004.

Tigeren var engang vidt udbredt i Asien, fra Tyrkiet i vest til Ruslands ostkyst. I lobet af de seneste 100 ar er dens udbredelsesomrade reduceret med 93 procent, og tigeren er blevet udryddet fra det sydvestlige og centrale Asien, fra oerne Java og Bali og fra store omrader af det sydostlige og ostlige Asien. I dag er den udbredt fra den sibiriske tajga til abne grassletter og tropiske mangrovesumpe. De tilbagevarende seks underarter er blevet klassificeret som truede af IUCN. Den globale bestand i naturen vurderes til at ligge mellem 3.062 og 3.948 individer (mod cirka 100.000 i begyndelsen af 1900-tallet). De fleste tilbagevarende bestande lever i sma lommer isoleret fra hinanden. Hovedparten af verdens tigerbestand, cirka 2.000 individer, lever pa det indiske subkontinent.[1] Hovedarsager til bestandsnedgangen er odelaggelse og fragmentering af levesteder samt krybskytteri. Storrelsen af det areal, hvor der lever tigre, vurderes til at vare mindre end 1.184.911 km2, en nedgang pa 41 % i forhold til midten af 1990'erne.


Indholdsfortegnelse
1	Storrelse
2	Udbredelse og levested
3	Levevis
3.1	Socialt liv
3.2	Jagt og fode
3.3	Unger
4	Beskyttelse
5	Menneskeadende tigre
6	Underarter
7	Se ogsa
8	Noter
9	Eksterne henvisninger
Storrelse

Den sibiriske tiger er en af de hojeste underarter. Den anses sammen med den bengalske tiger for det storste nulevende kattedyr.
Tigeren er den af de store katte, der varierer mest i storrelse, endnu mere end loven.[2] De bengalske og sibiriske underarter er de hojeste over skulderen og anses derfor som de storste nulevende kattedyr. De er sammen med den uddode kaspiske tiger blandt de storste, der nogensinde har eksisteret.[3] En gennemsnitlig voksen han fra det nordlige Indien eller Sibirien vejer omkring 45,5 kilo mere end en gennemsnitlig voksen hanlove.[2] Hannerne varierer i deres totale langde mellem 250 og 390 centimeter og vejer mellem 90 og 306 kilo. Hunner varierer i langde fra 200 til 275 centimeter og vejer fra 65 til 167 kilo.[4] Hos begge kon udgor halen cirka 60 til 110 centimeter af den totale langde.[5]

Store sibiriske tigre kan na en langde pa mere end 3,5 meter malt langs ryggens kurver og 3,3 meter malt i en lige linje mellem snude og halespids. Den mindste underart, sumatratigeren, vejer mellem 75 og 140 kilo. En tigers skulderhojde ligger mellem 0,7 og 1,22 meter.[6] Den nuvarende rekord i naturen er 388.7 kilo for en bengalsk tiger skudt i 1967.[3][7]

Hos tigre er hannen betydeligt storre end hunnen. Storrelsesforskellen mellem hanner og hunner er forholdsvis storre hos de store underarter, hvor hanner kan veje 70 procent mere end hunner.[8] Hanner har ogsa bredere forpoter end hunner, hvilket muliggor en skelnen mellem han og hun i tigerens fodaftryk.[8]

En krydsning mellem en hanlove og en huntiger (en liger) er storre end bade tiger og love.

Udbredelse og levested

Historisk udbredelse.
Tidligere fandtes tigeren gennem hele Asien, fra Kaukasus og det Kaspiske hav til Sibirien og de indonesiske oer Java, Bali og Sumatra. Fossilfund tyder pa, at tigre ogsa har levet pa Borneo og Palawan i Filippinerne i sen Pleistocan og Holocan.[9][10]

I lobet af 1900-tallet uddode tigeren i det vestlige Asien og blev begranset til isolerede lommer i de resterende dele af dens udbredelsesomrade. Den blev udryddet pa Bali i 1940'erne, omkring det Kaspiske hav i 1970'erne og pa Java i 1980'erne. Dette skyldtes tab af levesteder og nedskydningen af tigre og deres byttedyr. I dag strakker dens fragmenterede og delvist forringede levesteder sig fra Indien i vest til Kina og Sydostasien. Dens nordlige udbredelsesgranse ligger nar Amur-floden i det sydostlige Sibirien. Sumatra er den eneste store o, hvor tigeren stadig findes.

Storrelsen af det areal, hvor tigeren lever, vurderes til at vare mindre end 1.184.911 km2, en nedgang pa 41 % i forhold til midten af 1990'erne.[11] Siden begyndelsen af 1900-tallet har den mistet 93 % af dens tidligere udbredelsesomrade. I artiet fra 1997 til 2007 er det areal, der vides at huse tigeren, mindsket med 41 %.[12][13]

Tigre kan benytte en bred vifte af levesteder, men vil normalt krave et passende dakke, narhed til vand og rigeligt med byttedyr. Sammenlignet med loven foretrakker tigeren tattere vegetation, for hvilken dens kamuflagefarver er ideelt tilpasset, og hvor det at vare et enkelt rovdyr ikke udgor en ulempe sammenlignet med flere lover i en flok.[14] Et yderligere krav til levestedet er tilstedevarelsen af passende afskarmede opholdssteder, hvilket kan vare huler, store hule traer eller tat vegetation.[15] Isar bengalske tigre lever i mange slags skov, fx vad, stedsegron og semi-stedsegron skov i Assam og det ostlige Bengalen, de sumpede mangroveskove i Ganges-deltaet, lovskovene i Nepal og torneskov i bjergene i Vestghats. I forskellige dele af deres udbredelsesomrade lever eller levede de desuden i delvist abne grasstepper og savanne samt i tajgaskove og pa klippeterran.

Levevis
Socialt liv

En ikke helt voksen tiger viser fortander, hjornetander og lidt af for- og bagkindtander, mens den gaber.
Voksne tigre forer generelt et solitart liv. De etablerer og forsvarer territorier, men har langt storre omrader, hvori de fardes. Voksne af begge kon begranser generelt deres bevagelser til disse omrader, hvor de og deres unger kan tilfredsstille deres behov. Individer, der deler det samme omrade, folger hinandens bevagelser og aktiviteter.[16] Storrelsen af disse omrader afhanger isar af mangden af byttedyr og for hanners vedkommende af adgangen til hunner. En huntiger kan have et territorium pa 20 km2, mens hanners territorier er meget storre, 60-100 km2. En hans omrade overlapper normalt adskillige hunners, hvilket sikrer ham en stor gruppe af mulige hunner at parre sig med.[17]

Modsat mange andre arter i kattefamilien er tigre gode svommere og bader ofte i damme, soer og floder, for at kole sig pa varme dage. Blandt de store katte er det kun jaguaren, der har en lignende forkarlighed for vand.[18] Tigre kan krydse floder, der er op til 7 kilometer brede og kan svomme op til 29 kilometer pa en enkelt dag.[15] De er oven i kobet i stand til at svomme med et nedlagt bytte eller at fange et bytte i vandet. Unge huntigere etablerer deres forste territorium nar morens territorium. Overlappet mellem deres territorier bliver mindre med tiden. Derimod vandrer hanner langere vak end deres hunlige soskende og begynder tidligere at markere deres eget territorium. En ung han opnar et territorium enten ved at finde et omrade fri for andre hanner eller ved midlertidigt at leve i en anden hans territorium, indtil han bliver aldre og stark nok til at udfordre denne han. Unge hanner, der forsoger at etablere sig, har den hojeste dodelighed (30-35 % pr. ar) blandt voksne tigre.[19]


Hantiger markerer sit territorium.
For at havde territoriet, markerer hannen det med urin[20][21] og sekreter fra analkirtler samt ved at markere sine stier med ekskrementer og ved at kradse med kloerne pa traer eller i jorden. Hunner anvender ogsa kradsemarker samt markeringer med urin og ekskrementer. Duftmarkeringer af denne type gor det muligt for et individ at kende et andet individs identitet, kon og eventuelle brunst. Hunner i brunst vil signalere deres parringsvillighed med hyppigere duftmarkeringer og ved oftere at brole.[22]

Selvom tigre for det meste undgar hinanden, er de ikke altid territoriale, og relationerne mellem individer kan vare komplekse. En voksen af begge kon deler nogle gange sit nedlagte bytte med andre, endda ogsa med dem, der ikke er beslagtet. Det er observeret, at en han deler sit bytte med to hunner og fire unger. Til forskel fra hanlover tillader hantigre, at hunner og unger ader af hans bytte, inden han selv er fardig med at ade. De lader alle til stort set at komme godt overens, modsat den konkurrencepragede adfard, der ses i en loveflok.[23]

Jagt og fode

Tigerens tandsat (overst) og kravebjorn (nederst). De store hjornetander sorger for det drabende bid, mens kindtanderne er skarende.
Tigere kan normalt ikke lobe hurtigere end hovdyr, som for eksempel hjorte.[24] Derfor bruger de typisk en taktik, hvor de sniger sig ind pa byttet.[24] I naturen lever tigre isar af store eller mellemstore dyr, idet de foretrakker hovdyr, der vejer mindst 90 kilo.[25][26] De har som regel kun begranset eller ingen indvirkning pa bestanden af deres byttedyr.[15] I Tamil Nadu (Indien) er tigerens foretrukne fode (de mest yndede navnt forst) sambarhjort, aksishjort, barasingahjort, vildsvin, gaur, nilgau, asiatisk vandboffel og vandboffel,[25] mens gaur og sambarhjort er de foretrukne i andre dele af Indien.[27][28] De jager ogsa andre rovdyr, fx hunde, leoparder, pytoner, labebjorne og krokodiller. I Sibirien er de vasentligste byttedyr wapiti og vildsvin (disse to arter udgor nasten 80 % af byttet) efterfulgt af sikahjort, elg, sibirisk radyr og moskushjort.[29] Ogsa kravebjorn og brun bjorn kan vare blandt tigerens byttedyr[6][30][31] og de udgor op til 40,7 % af den sibiriske tigers bytte afhangig af lokale forhold og af bjornebestanden.[32] Pa Sumatra omfatter byttedyrene sambarhjort, muntjak, vildsvin, skaberaktapir og orangutang.[33][34] I den uddode kaspiske tigers udbredelsesomrade omfattede byttedyrene saigaantilope, dromedar, europaisk bison, yakokse og vilde heste. Som mange rovdyr er tigre opportunister og kan ade langt mindre bytte, fx aber, pafugle og andre jordlevende fugle, harer, hulepindsvin og fisk.[25]


Tiger ved nyligt nedlagt antilope.
Tigre jager generelt ikke voksne individer af asiatisk elefant og indisk nasehorn, men det er dog sket.[35][36] Hyppigere er det de mere sarbare sma unge dyr, der nedlagges.[37] Der findes fra 1800-tallet rapporter om tigre, der har angrebet og drabt elefanter redet af mennesker.[38] Nar tigre lever nar mennesker, kan de ogsa undertiden tage husdyr som tamkvag, heste og asler.[39] Aldre eller sarede tigre, der ikke langere kan fange vilde byttedyr, kan blive menneskeadere, hvilket er sket javnligt i hele Indien. En undtagelse findes i Sundarbans, hvor ogsa sunde og raske tigre angriber fiskere og landsbyboere, der bevager sig i skoven, sa mennesker derfor her udgor en lille del af tigerens normale fode.[40] Selvom tigre nasten udelukkende er kodadere, kan de lejlighedsvis ade gront for at fa kostfibre, eksempelvis frugter fra traet Careya arborea.[39]

Tigre regnes traditionelt for at vare nataktive rovdyr,[41] men i omrader uden mennesker er de via fjernbetjente, skjulte kameraer set jage om dagen.[42] De jager normalt alene og ligger pa lur efter deres bytte som de fleste kattedyr. De kan angribe fra en hvilken som helst vinkel og overmander byttet ved at sla det omkuld ved hjalp af deres kropsvagt og styrke. Hvis tigeren skal have succes med angrebet, kraver det, at den nasten samtidigt bade springer pa byttet, valter det og far fat i struben eller nakken med tanderne.[15] Trods deres storrelse kan tigre komme op pa en fart af cirka 50-65 km/t, men kun over korte afstande. Derfor skal tigre vare tat pa byttet, inden de pabegynder angrebet. Hvis byttet far farten af tigeren inden angrebet, vil den som regel hellere opgive jagten end at skulle forfolge det eller kampe direkte mod det. Der er rapporteret om horisontale spring pa op til 10 meter, men spring af den halve langde er mere typiske. Kun en ud af 2-20 jagter (inklusiv forsog pa at snige sig ind pa potentielt bytte) ender med succes.[15][43][44]

Nar tigre jager storre dyr, foretrakker de at bide i struben og bruge deres kraftfulde forben til at holde byttet fast, ofte samtidigt med, at det valtes om pa jorden. Tigeren forbliver fastbidt i struben, indtil byttet er dodt ved kvalning.[23] Ved hjalp af denne metode er gaurere og vandbofler, der vejer over et ton, blevet drabt af tigre, der kun vejer en sjettedel af dette.[45] Selvom de kan drabe raske voksne individer, foretrakker de ofte at valge unger eller svagelige individer af meget store dyr.[46] Sunde, voksne byttedyr af denne slags kan vare farlige at kaste sig over, fordi lange starke horn, ben og stodtander alle er potentielt livsfarlige for tigeren. Ingen andre nulevende landrovdyr angriber javnligt sa store byttedyr alene.[47][48] Nar tigre jager sambarhjorte, der udgor op til 60 % af deres bytte i Indien, har de angiveligt, for at tiltrakke den, kunnet frembringe en lyd, der er en efterligning af hannens brunststemme.[25][39] Ved mindre bytte, som aber og harer, bider tigeren i nakken med det resultat, at rygmarven overrives, luftroret gennembores eller vener og arterier i halsen afskares.[49] I sjaldne tilfalde kan tigre drabe ved slag med deres poter, der er tilstrakkeligt kraftfulde til at knuse kraniet pa tamkvag[39] eller brakke ryggen pa labebjorne.[50]

En voksen tiger kan ga i op til to uger uden at ade og derefter ade 34 kilo kod pa en gang. I fangenskab bliver voksne tigre fodret med 3-6 kilo kod om dagen.[15]

Unger

Huntiger med sin unge.
Parringen kan forega hele aret, men er almindeligst mellem november og april.[15] En hun er kun parringsvillig i tre til seks dage. Parringer er hyppige og stojende i denne periode. Dragtigheden varer fra 93-112 dage, gennemsnittet er 105 dage.[15] Kuldet er normalt pa to eller tre unger, men kan vare fra en til seks. Ungerne vejer 680-1.400 gram ved fodslen. De fodes blinde og hjalpelose, men med pels.[15] Hunnerne passer dem alene. Fodestedet og hendes og ungernes opholdssted er placeret et afskarmet sted, fx i et tat buskads, en hule eller en klippesprakke. Hannen tager normalt ikke del i pasningen af ungerne. Omvandrende hanner, der ikke er beslagtet med ungerne, kan drabe dem, for pa den made at gore hunnen modtagelig for parring. En huntiger kan nemlig fode et nyt kuld inden for fem maneder, hvis ungerne i det tidligere kuld mistes.[15] Dodeligheden af tigerunger er pa cirka 50 % i de forste to ar.[15] Kun fa andre rovdyr angriber tigerunger pa grund af huntigerens ilterhed. Bortset fra mennesker og andre tigre, er sult, kulde og ulykker almindelige arsager til ungernes dod.[48]

Ungerne abner deres ojne, nar de er 6-14 dage gamle. Kortere ture vak fra opholdsstedet sammen med moren tager de pa, nar de er otte uger gamle. Men de folger hende ellers ikke i hendes omstrejfen i territoriet, for de er aldre. Ungerne dier hos moren i tre til seks maneder. Omkring den tid, hvor de bliver fravannet, begynder de at folge moren rundt i territoriet og larer da, hvordan jagten foregar. I en alder af 11 maneder er de nasten af fuldvoksen storrelse og er nu dygtige jagere.[15] Ungerne bliver uafhangige omkring 18 maneder gamle, men skilles forst helt fra deres mor, nar de er 2 eller 21 gamle. Hunner bliver konsmodne efter tre eller fire ar, mens hanner bliver det fire eller fem ar gamle.[15]

Beskyttelse
Tigerbestande
Land	Anslaet
Bangladesh Bangladesh	440
Bhutan Bhutan	103
Cambodja Cambodia	20
Kina Kina	45
Indien Indien	2.226
Indonesien Indonesien	500
Laos Laos	17
Malaysia Malaysia	500
Burma Myanmar	85
Nepal Nepal	198
Nordkorea Nordkorea	ukendt
Rusland Rusland	562
Thailand Thailand	200
Vietnam Vietnam	20
Total	5.241
Tigeren er en truet dyreart.[11] Krybskytteri efter pels og kropsdele og odelaggelse af levesteder har i stort omfang reduceret antallet af tigre i naturen. I begyndelsen af 1900-tallet mener man, at der var over 100.000 tigre i naturen, men bestanden her er skrumpet ind til mellem 1.500 og 3.500.[51][52] De vigtigste arsager er odelaggelse og fragmentering af levesteder og krybskytteri.[11] Eftersporgsel pa tigerens kropsdele til brug i traditionel kinesisk medicin er ogsa en vasentlig trussel mod tigeren.[53][54] Ifolge nogle skon findes der farre end 2.500 konsmodne og ynglende tigre i verden, og ingen enkelte bestande rummer flere end 250 individer.[11] Den globale tigerbestand blev vurderet til 3.200 af Verdensnaturfonden i 2011.[55] Det pracise antal af tigre i naturen er ukendt, fordi mange skon er foraldede eller blot er kvalificerede gat. Kun fa skon er baseret pa palidelige videnskabelige optallinger. Tabellen viser estimater land for land ifolge IUCN samt officielle tal fra de forskellige lande.[11]

Indien huser verdens storste bestand af vilde tigre,[56] men kun 11 % af de oprindelige indiske levesteder for tigre er stadig eksisterende, og de er blevet fragmenterede og forringede.[57][58] En optalling fra 2014 anslog en bestand pa 2.226 individer, hvilket er en 30 % stigning i forhold til 2011.[59]

Den sibiriske tiger var i 1940'erne lige ved at uddo, idet der i Rusland kun var cirka 40 dyr tilbage i naturen. Udviklingen blev vendt ved, at Sovjetunionen satte ind mod krybskytteri og oprettede et netvark af omrader, hvor tigeren var fredet. Det fik bestanden til at stige til flere hundrede. I 1990'erne blev krybskytteri igen et problem, da Ruslands okonomi kollapsede. Den storste forhindring i forhold til at bevare arten er det enorme territorium, som hver tiger kraver (op til 450 km2 for en enkelt hun og endnu mere for en han).[60] Tigerens naturlige udkonkurrering af ulven er blevet brugt af russiske naturforkampere til at overbevise jagere om, at de skal tolerere de store katte. Tigre har en mindre indvirkning pa bestanden af hovdyr end ulve og er effektive, nar det drejer sig om at kontrollere antallet af ulve.[61] I 2005 mentes antallet af tigre i Rusland at vare pa omkring 360 dyr, der dog kun udviste en lille genetisk diversitet.[62] Et arti senere blev antallet af sibiriske tigre anslaet til mellem 480 og 540 individer.

Kina havde tidligere forkastet vestens folkelige bevagelser til fordel for naturbeskyttelse, men andrede sin holdning i 1980'erne og tiltradte Washingtonkonventionen. I 1993 havde Kina forbudt handel med tigerens kropsdele, hvilket mindskede brugen af tiger-knogler i traditionel kinesisk medicin.[63] Herefter blev tibetanernes handel med skind fra tigeren en relativt storre trussel mod tigeren. Skindene blev brugt i den traditionelle tibetanske kladedragt chuba af sangere og deltagere i hestevaddelob og var blevet statussymboler. I 2004 ivarksatte internationale naturbeskyttelsesorganisationer med succes en kampagne i Kina mod handel med tigerskind. Der var harme i Indien, hvor mange tibetanere bor, og den 14. Dalai Lama blev overtalt til at tage emnet op. Siden er holdningen skiftet, idet nogle tibetanere offentligt har brandt deres chuba-kladedragter.[64]

Menneskeadende tigre

Hvide tigre.
Tigre i naturen, der ikke for har haft kontakt med mennesker, undgar sa vidt muligt kontakt. Ikke desto mindre forarsager tigre flere dodsfald gennem direkte angreb end nogen andre vilde pattedyr.[15] Sommetider er angrebene provokeret af jagt, hvor tigre soger at forsvare sig, efter at de selv er blevet sarede. Andre gange kan en tiger blive overrasket, fx hvis et menneske uafvidende kommer mellem en huntiger og hendes unger.[65] Fra Indien kendes et tilfalde, hvor en tiger angreb et postbud, da han kom cyklende i stedet for som normalt at komme til fods.[66] Tigre kan til tider komme til at anse mennesker for byttedyr, typisk i omrader, hvor befolkningstilvakst, skovhugst og landbrugsdrift har presset dyrenes naturlige levesteder og berovet dem deres normale byttedyr. De fleste menneskeadende tigre er gamle og svakkede, hvad der gor det svart for dem at fange deres normale bytte.[14] Et eksempel var Champawat-tigeren, en tiger der levede i Indien og Nepal. Dens evner til at fange bytte var svakket, efter at den havde brakket begge hjornetander. Denne huntiger regnes med at vare ansvarlig for over 400 menneskers dod frem til, at den blev skudt i 1907. Intet andet vildt dyr har staet for et lignende antal angreb pa mennesker.[3] De fleste tigerangreb pa mennesker finder sted i dagtimerne, hvor folk arbejder udendors og ikke er pa vagt.[67]

Tidlige beskrivelser af mennekeadende tigre havde en tendens til at beskrive dem som kujoner eller feje pa grund af deres bagholds-taktik.[68]

Menneskeadende tigre har i de seneste artier varet et sarligt problem i Indien og Bangladesh, isar i Uttarakhand og mangrovesumpe i Sundarbans i Bengalen, hvor ogsa sunde og raske tigre har jaget mennesker. Pa grund af klimaforandringer er der pa kort tid sket odelaggelser af tigerens levesteder, hvilket har fort til, at antallet af tigerangreb er steget i Sundarbans.[69] Meget er forsogt for at undga angreb fra tigre. I 1986 begyndte man fx i Sundarbans at bare masker med menneskeansigter i nakken, fordi tigre normalt ikke angriber, nar de er opdaget af deres bytte. Dette medforte kun et midlertidigt fald i antallet af angreb. Man har ogsa forsogt at udlagge bytte til tigrene og opstille menneskedukker, der gav elektrisk stod, men disse ting virkede endnu mindre.[70]

I USA blev mindst 27 mennesker drabt eller alvorligt saret af tigre i fangenskab mellem 1998 og 2001.[71]

I nogle tilfalde lader tigerangreb pa mennesker til at vare relateret til forsvar af territoriet snarere end til det at skaffe fode. I mindst et tilfalde drabte en huntiger med unger otte mennesker, der kom ind i hendes territorium, men uden overhovedet at forsoge at ade dem.[72]