Orion (Sternbild)
Zur Navigation springenZur Suche springen
Sternbild
Orion
Orion constellation map.png
Legende
Lateinischer Name	Orion
Lateinischer Genitiv	Orionis
Kürzel	Ori
Rektaszension	04h 43m 25s bis 06h 25m 47s
Deklination	-10° 58' 43” bis +22° 52' 35”
Fläche	594,120 deg2
Rang 26
Voll­stän­dig sicht­bar	79,5° N bis 67,6° S
Beob­achtungs­zeit für Mittel­europa	Winter
Anzahl der Sterne heller als 3 mag	8
Hellster Stern (Größe)	Rigel (0,12)
Meteorströme	
Orioniden
Chi-Orioniden
Nachbarsternbilder
(von Norden im
Uhrzeigersinn)	
Zwillinge
Stier
Eridanus
Hase
Einhorn
Quellen	IAU
Das Sternbild Orion, wie es mit bloßem Auge am Südosthimmel gesehen werden kann (aufgenommen in den Alpen 2003).
Das Sternbild Orion, wie es mit bloßem Auge am Südosthimmel gesehen werden kann (aufgenommen in den Alpen 2003).
Der Orion [o'?i??n] ist ein markantes Sternbild am Winterhimmel am Himmelsäquator. Er hat zwei Sterne erster Größe, drei Sterne zweiter Größe in etwa gleichem Abstand bilden den Oriongürtel.


Inhaltsverzeichnis
1	Beschreibung
2	Geschichte
3	Mythologie
4	Himmelsobjekte
4.1	Sterne
4.2	Mehrfachsterne
4.3	Veränderliche Sterne
4.4	Messier- und NGC-Objekte
5	Siehe auch
6	Weblinks
7	Einzelnachweise
Beschreibung
Das Sternbild liegt auf dem Himmelsäquator zwischen dem Fluss Eridanus und dem Einhorn und ist in Mitteleuropa etwa von August (Morgenhimmel) bis April (Abendhimmel) zu sehen, auf der Südhalbkugel in höheren Breitengraden etwa von Juli (Morgenhimmel) bis Mai (Abendhimmel).

Im Zyklus der Präzession der Erdachse erscheint Orion gegenwärtig an seiner fast nördlichsten Stellung, wird seine südlichste in 13.000 Jahren erreichen und dann von Mitteleuropa aus nicht mehr vollständig zu sehen sein.

Der Orion ist ein mythischer Himmelsjäger, dabei bilden die Sterne Beteigeuze (? Orionis, Bestandteil des Winterdreiecks), und Bellatrix (?) die Schulter, die Sterne Rigel (ß Orionis, Eckpunkt des Wintersechsecks) und Saiph (?) die Füße. Die Gürtelsterne Alnitak, Alnilam und Mintaka (?, ? und ? Orionis) in stark überstrecktem Winkel werden auch drei Könige[1], Jakobsstab oder Jakobsleiter genannt und sind Teil des offenen Sternhaufens Cr 70.

Die Hauptsterne – abgesehen vom roten Riesen Beteigeuze – weisen ein ähnliches Alter und ähnliche Zustandsgrößen auf.

In der unteren Hälfte in der Mitte des „Schwertgehänges“ des Orion ist der flächenhellste Emissionsnebel als Orionnebel M 42 mit freiem Auge zu sehen. Das ausgeprägte Sternentstehungsgebiet umgibt die Trapezsterne ?1 Orionis und ?2 Orionis und stellt die leuchtende Spitze eines ausgedehnten Wolkenkomplexes interstellarer Materie dar, der das gesamte Sternbild durchzieht. Nördlich über M42 grenzt der Teilnebel M43 an, auch kleiner Orionnebel oder de Mairans Nebel bezeichnet.

Als „Schwertgehänge“ wird eine Kette von Sternen bezeichnet, die sich von Norden nach Süden aus M42 , ? und ? Orionis zusammensetzt. Nördlich liegt der offene Sternhaufen NGC 1981.

Der etwa 8° lange Bogen der schwächeren Sterne ?1, ?2, ?3, ?4, ?5 und ?6 Orionis wird in verschiedenen alten Darstellungen als Keule, Bogen und bei Albrecht Dürer als Umhang interpretiert.

Der Stern Meissa (? Orionis), der Orions Kopf markiert, befindet sich in dem offenen Sternhaufen Cr 69.

Etwa ein halbes Grad südlich des linken Gürtelsterns Alnitak befindet sich der berühmte Pferdekopfnebel B 33, eine Dunkelwolke, die sich deutlich vor dem Emissionsnebel IC 434 abzeichnet.

Im Orion befindet sich auch der Emissionsnebel Barnard’s Loop, der sich in einem weiten Bogen von etwa 12° Durchmesser von Norden her um die Gürtelsterne zieht und im Süden bis nahe Rigel reicht.

Geschichte
20180211 Orion, Hauptsterne (02259).jpg
Die Hauptsterne am süd­lichen Winter-Sternenhimmel
Sternbild Orion.jpg
… und beschriftet


Orion mit rot leuchtenden Wolken ionisierten Wasserstoffs (H-alpha).
Der große Bogen wird Barnard’s Loop genannt. (Langzeitaufnahme)

Orion im sichtbaren und im infraroten Spektralbereich

Orion: Die Spektralklassen sind an den verschiedenen Farben der Stern­spuren zu erkennen. (Aufnahme: Belichtungs­zeit ca. 600 s, auf Agfacolor L UT 18, Karlsruhe)

Die Hauptsterne des Orion im Größenvergleich zueinander sowie zu anderen Himmelskörpern: Rigel im Bild 5, zweiter von links, zwischen Aldebaran und Antares; daneben Betelgeuse. Auf Bild 6: Betelgeuse ganz links, neben Mu Cephei
Wegen seiner Auffälligkeit wurden dem Sternbild von Völkern des Altertums diverse Bedeutungen zugeschrieben:

Die Sumerer sahen darin ein Schaf. Bei ihnen war Beteigeuze, der aus dem Arabischen mitunter mit „Achsel“ übersetzt wird, die „Achsel des Schafs“.

Bei den Ägyptern sah man darin eine Widerspiegelung ihres Gottes Osiris.

Die antiken Griechen identifizierten das Sternenbild mit dem großen Jäger Orion. Orion wird in Horaz' Oden, Homers Odyssee und Ilias sowie in Vergils Aeneis erwähnt.
Möglicherweise ist der Name des Sternbilds älter als die griechische Mythologie selbst. So wird bisweilen die Vermutung geäußert, der Name leite sich vom akkadischen Uru-anna, „Licht des Himmels“, ab und sei später von den Griechen übernommen worden. Es wird auch vermutet, dass die Griechen die Heldengestalt aus dem sumerisch-babylonischen Epos um Gilgamesch, den mythischen König von Uruk, übernahmen.

In der Bibel wird der Orion in den Büchern Hiob (Hi 9,9 ELB; 38,31 ELB) und Amos (Am 5,8 ELB) erwähnt: „Knüpfst du die Bänder des Siebengestirns, oder löst du die Fesseln des Orion?“ (Hi 38,31 ELB).

Die Germanen erkannten in dem Sternbild einen Pflug.

Bei den Wikingern fand sich oft die Interpretation des Gottes Thor, der durch einen Fluss watet und den Gott Loki an seinem Gürtel hängend hinüber zieht.

Im alten China war das Sternbild einer der 28 „Wohnsitze“ (chinesisch ?, Pinyin xiu) in den chinesischen Sternenkonstellationen. Es wird als Shen ? bezeichnet, was „drei“ bedeutet und wahrscheinlich von den drei Gürtelsternen herrührt.

Für die Insulaner der Südsee stellte die Konstellation ein Kriegsboot oder einen Schmetterling dar.

Im Coelum Stellatum Christianum von Julius Schiller heißt es Heiliger Josef.

Mythologie
Zum Leben und Wirken des Orion existieren in der griechischen Mythologie unterschiedliche Versionen:

So soll er der Sohn des Meeresgottes Poseidon gewesen sein, der die Insel Chios von wilden Tieren befreite. Als er jedoch Merope, die Tochter des Königs Oenopion vergewaltigte, wurde er zur Strafe von ihrem Vater geblendet. Orion wanderte blind nach Osten, um von den Strahlen der Morgensonne geheilt zu werden.[2] Eos, die Göttin der Morgenröte, verliebte sich augenblicklich in ihn. Die keusche Jagdgöttin Artemis missgönnte ihr den jungen Mann und erschoss ihn mit einem Pfeil.[3] Orion und die Plejaden wurden am Himmel verewigt, letztere als „Siebengestirn“.

Einer anderen Version nach wollte Artemis aus Liebe zu Orion ihrem Keuschheitsgelübde entsagen. Ihr Zwillingsbruder Apollon, der dies verhindern wollte, bediente sich einer List. Er überredete Artemis, sich im Bogenschießen zu üben und auf die Meereswellen zu zielen, während Orion dort schwamm. Orion wurde von einem Pfeil tödlich getroffen. Die trauernde Artemis versetzte ihren Geliebten an den Himmel.[4]

In einer anderen Überlieferung brüstete Orion sich damit, der größte Jäger der Welt zu sein, was ihm von Zeus' Ehefrau Hera verübelt wurde. Sie sandte einen Skorpion aus, der Orion einen tödlichen Stich zufügte. Gott Zeus versetzt daraufhin beide an den Himmel. Wenn das Sternbild Skorpion im Osten aufgeht, muss Orion den Himmel im Westen verlassen. Dadurch stehen die beiden Kontrahenten niemals zusammen am Himmel.[5]

Siehe auch: Kesil
Himmelsobjekte