Der Flugzeugabsturz von Smolensk war ein Flugunfall am 10. April 2010, bei dem ein polnisches Flugzeug bei dichtem Nebel beim Landeanflug auf den Militärflugplatz Smolensk-Nord in der russischen Oblast Smolensk wegen menschlichen Versagens verunglückte. Bei dem Unfall einer der beiden Regierungsmaschinen der polnischen Luftstreitkräfte vom Typ Tupolew Tu-154 wurden alle 96 Insassen getötet.[5][6] Zu den Passagieren gehörten Polens Staatspräsident Lech Kaczyñski und seine Ehefrau Maria Kaczyñska, zahlreiche Abgeordnete des Parlaments, Regierungsmitglieder, ranghohe Offiziere,[7] Kirchenvertreter, leitende Vertreter von Zentralbehörden sowie Vertreter von Verbänden der Opferangehörigen des Massakers von Katyn.


Inhaltsverzeichnis
1	Anlass und Ziel des Fluges
2	Hergang
3	Flugzeug und Avionik
4	Todesopfer
4.1	Delegation des Präsidenten und Vertreter staatlicher Institutionen
4.2	Vertreter des Parlaments
4.3	Vertreter der Streitkräfte
4.4	Vertreter der Opferangehörigenverbände und weitere Passagiere
4.5	Besatzung
5	Trauerfeierlichkeiten und Nachwirkungen
6	Politische Reaktionen
7	Flugunfalluntersuchungen
7.1	Zusammensetzung der Untersuchungskommission
7.2	Untersuchungsergebnisse
7.2.1	Untersuchungsbericht der MAK
7.2.2	Polnischer Untersuchungsbericht
7.3	Anschlagstheorien
7.4	Wiederaufnahme der Untersuchungen
8	Auswirkungen auf die Politik Polens
9	Verfilmung
10	Verweise
10.1	Quellen
10.2	Weblinks
10.3	Einzelnachweise
10.4	Anmerkungen
Anlass und Ziel des Fluges
Am 7. April 2010 trafen sich anlässlich des 70. Jahrestages des Massakers von Katyn der russische Ministerpräsident Wladimir Putin und der polnische Ministerpräsident Donald Tusk in der Nähe des Dorfes Katyn bei einer gemeinsamen Gedenkveranstaltung,[8] die im Februar 2010 überraschend von Putin vorgeschlagen worden war.

Zu dieser Gedenkveranstaltung der beiden Regierungschefs wurde der Staatspräsident Polens nicht geladen. Kaczyñski reiste am Samstag, dem 10. April, mit einer Delegation zu einer separaten polnischen Gedenkfeier, die jährlich am selben Ort anlässlich des am 13. April in Polen als Nationalgedenktag begangenen Tages der Erinnerung an die Katyn-Opfer stattfindet.[9]

Kaczyñski galt als Kritiker der russischen Politik und hatte beispielsweise zum 70. Jahrestag des deutschen Angriffs auf Polen auf einer Gedenkveranstaltung – in Anwesenheit Putins – geäußert, das „bolschewistische Russland“ habe Polen einen „Messerstich in den Rücken“[10] (nämlich durch den Hitler-Stalin-Pakt) versetzt, da die Rote Armee am 17. September 1939 in Ostpolen einmarschierte, während polnische Soldaten noch den deutschen Angreifern Widerstand leisteten.[11]

Diese zweite Gedenkveranstaltung wurde von polnischer Seite vom Rat zum Schutz des Gedenkens an Kampf und Martyrium (Rada Ochrony Pamiêci Walk i Mêczeñstwa) organisiert; beabsichtigt war u. a. die posthume Verleihung von Orden und staatlichen Auszeichnungen an die Opfer des Massakers.[12] Das Flugzeug sollte auf dem Militärflugplatz Smolensk-Nord landen. Von dort aus war die Weiterreise der Passagiere zu dem etwa zwanzig Kilometer entfernten Ort der Gedenkfeier geplant.

Hergang

Flug der verunglückten Maschine von Warschau nach Smolensk

Graphische Darstellung des Landeanfluges
Das Flugzeug startete um 07:27 Uhr MESZ (05:27 UTC) auf dem Chopin-Flughafen Warschau und stürzte um 10:41 Uhr Ortszeit (06:41 UTC) in einem Waldstück zwischen dem Ort Petschorsk und der Stadt Smolensk in Westrussland ab.[13]

Etwa eine Stunde vor dem Unfall war eine Jakowlew Jak-40 der polnischen Regierung mit dem Tross des Präsidenten und Journalisten an Bord ohne Zwischenfall, aber unter bereits eingeschränkten Sichtbedingungen (aufkommender Nebel, tiefhängende Wolken) gelandet.[14][15] Danach verschlechterten sich die Sichtbedingungen weiter. Eine russische Iljuschin Il-76 brach die Landung nach zwei Versuchen ab und flog dann den Flughafen Moskau-Wnukowo an.[16]

Als sich das Flugzeug mit der Delegation des polnischen Präsidenten an Bord dem Flugplatz näherte, herrschte dichter Nebel.[17] Obwohl die russischen Fluglotsen den polnischen Piloten Hauptmann Arkadiusz Protasiuk und Major Robert Grzywna empfahlen, Minsk oder Wizebsk anzufliegen, entschied der verantwortliche Flugzeugführer dennoch, in Smolensk einen Anflugversuch zu unternehmen.[18]

Der Anflug wurde trotz fehlender Sicht erst in einer Höhe von etwa 30 Metern über Grund abgebrochen,[19] so dass es den Piloten nicht mehr gelang, die Maschine hochzuziehen.[20] Das Flugzeug streifte Baumwipfel, prallte auf den Boden, zerbrach in mehrere Teile und geriet in Brand.[21][5] Zwei der drei Flugschreiber wurden noch am Unfalltag geborgen und von russischen Experten ausgewertet.[22] Der polnischen Seite wurden mehrere Abschriften der Flugschreiber übergeben.

Flugzeug und Avionik

Die Regierungsmaschine vom Typ Tu-154M auf dem Flughafen in Sydney am 27. März 2007
Bei dem abgestürzten Flugzeug handelte es sich um eine Tupolew Tu-154M der polnischen Luftwaffe mit dem Luftfahrzeugkennzeichen 101. Es war eine von zwei Tu-154M im 36. Spezialtransportfliegerregiment (36 Specjalny Pu³k Lotnictwa Transportowego). Sie trug linksseitig die Aufschrift „Rzeczpospolita Polska“ und rechts „Republic of Poland“. Die Maschine mit der Seriennummer 90A837, die ihren Erstflug am 29. Juni 1990 absolviert hatte, war mit drei im Heck befindlichen Triebwerken vom Typ Solowjow D-30 KU-154-II ausgestattet.[23] Das Flugzeug hatte 5004 Flugstunden sowie 1823 Starts und Landungen hinter sich und war im Dezember 2009 bei der Aviakor-Flugzeugfabrik (russisch ??? ??????´? ??????????? ?????) in Samara generalüberholt worden.[24][25]

Zur Avionik der Maschine gehörte ein Instrumentenlandesystem (ILS), das jedoch inkompatibel zu dem in Smolensk-Nord eingesetzten russischen System PRMG war.[26] Das russische System war bei Lieferung der Maschine in diese eingebaut, wurde aber von Polen gegen ein anderes Modell ersetzt. Zusätzlich verfügte das Flugzeug über ein Terrain Awareness and Warning System (TAWS),[27] das eine ungewollte Annäherung an den Boden ausschließen soll (s. a. Enhanced Ground Proximity Warning System). Der Flughafen Smolensk-Nord fehlt allerdings in der zugehörigen Datenbank,[28] so dass Warnungen vor verfrühtem Sinkflug in der Landephase (Premature Descent Alerts) dort nicht zur Verfügung stehen.[29]

Todesopfer

Fotocollage der Opfer des Flugunfalls

Lech Kaczyñski mit seiner Ehefrau Maria

Passagierliste des Fluges

Särge der Kaczyñskis in der Kapelle des Präsidentenpalastes

Sarg des Präsidenten Ryszard Kaczorowski

Särge der Opfer des Flugunfalls auf dem Flughafen in Warschau

Kerzen vor dem Präsidentenpalast
An Bord der Maschine waren sieben Besatzungsmitglieder und 89 Passagiere. Unter ihnen befanden sich neben Kaczyñski und seiner Ehefrau weitere polnische Politiker und hochrangige Repräsentanten des Landes. Angehörige und Hinterbliebene von Todesopfern des Massakers von Katyn waren ebenfalls an Bord des Flugzeugs.[6]